<title>O Menino Com Rosto: documentário sobre a dor de uma família, o amor incondicional e a luta pela vida</title>
            <url>http://expresso.pt/multimedia/2022-12-16-O-Menino-Com-Rosto-documentario-sobre-a-dor-de-uma-familia-o-amor-incondicional-e-a-luta-pela-vida-21ef7afb</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Ana Baiao

Exclusivo Multimédia O Menino Com Rosto: documentário sobre a dor de uma família, o amor incondicional e a luta pela vida

Deram-lhe minutos de vida, hoje tem três anos. Nasceu com uma malformação grave que não foi detetada na gravidez e ficou conhecido nos media como o bebé sem rosto. Para os médicos, a luta de Rodrigo pela vida ainda é um mistério. Durante meio ano o Expresso acompanhou as terapias e o dia a dia da família deste menino que, contra todas as expectativas, está a crescer e não pára de surpreender. Veja o documentário aqui

16 Dezembro 2022 08:31
            