Chamar-lhe centro não basta: o NOS HUB 5G é um ecossistema tecnológico de parcerias e competências desenhado para potenciar a inovação e a experimentação assentes na última geração tecnológica: o 5G. Fruto de um investimento de 1,8 milhões de euros, conta com uma área de 464 metros quadrados localizado no edifício NOS do Parque das Nações, em Lisboa, o NOS HUB 5G constitui-se como um espaço de criação, experimentação e transformação tecnológica, numa materialização clara da ambição e capacidade da NOS em liderar o desenvolvimento da quinta geração móvel. Este projeto pioneiro em Portugal contou com o apoio de mais de 20 parceiros, na sua maioria tecnológicos, entre os quais a Nokia e a Accenture como parceiros fundadores. Nascido sob o signo da inovação colaborativa, o NOS HUB 5G é também o lugar onde a transformação digital acontece: partindo deste mote, fomos conhecer as principais tendências tecnológicas com maior impacto no mercado nacional em 2023, de acordo com a Accenture Portugal.

Quatro tecnologias que dão força à mudança 5G; Cloud Continuum; maturidade da Inteligência Artificial (IA); e Metaverso. São estes os conceitos que vai querer entender melhor e começar a dominar. O 5G é a tecnologia que vai potenciar o crescimento e a inovação num conjunto alargado de indústrias. A Cloud Continuum permite criar uma base tecnológica seamless, que apoia as necessidades de negócio em constante mudança. Aumentar a Maturidade da IA é uma oportunidade para todas as indústrias e organizações. E com o Metaverso a internet está a ser reimaginada, pelo que as empresas precisam de estar prontas. Isoladamente ou em paralelo, estas quatro tendências representam o potencial de transformação digital esperado à escala global, defende a Accenture Portugal. 1. 5G: A tecnologia que potencia a inovação Além dos benefícios do 5G para as comunicações, os impactos da rede móvel multiplicam-se pelas inovações possibilitadas pela velocidade, latência, densidade ou fiabilidade. Estima-se que o 5G tenha impacto num conjunto alargado de sectores – saúde, agricultura, automóvel, serviços, indústria, entre outros. A Accenture prevê dois biliões de euros em novas vendas entre 2022 e 2025 graças ao 5G, só nas empresas europeias, e 20 milhões de empregos criados ou transformados pela tecnologia. Para as pessoas, as vantagens vão da conectividade à interatividade, sem esquecer mobilidade e segurança. Já nas empresas, os benefícios do 5G chegam com novos produtos e serviços, mais produtividade e maior resiliência. O relatório Visão Tecnológica Accenture, da responsabilidade do Managing Director da Accenture Portugal, Vasco Costa, destaca três tendências no 5G que permitem ajudar a encontrar e impulsionar as inovações e reforçar o crescimento: digitalização e IoT; robótica e automação; personalização e IA.

2. Cloud Continuum: Integração total das várias clouds De uma cloud única passámos para vários serviços de data center, cada um deles com características específicas: latência, compliance e privacidade, inovação e escala. Cloud Continuum inclui capacidades e serviços desde a cloud pública à edge cloud, interligados por redes cloud-first. A gama de tecnologias varia, desde perto da empresa até off-premises. As redes cloud-first 5G e software-defined unificam o Continuum, permitindo o acesso à cloud a partir de qualquer lugar e assegurando que não existem silos entre cloud privada, pública, híbrida ou multi-cloud. Segundo o documento da Accenture Portugal, existem pelo menos 25 tecnologias potenciadas pela Cloud Continuum: IA e automação; recolha e análise de informação em tempo real; Internet of Things (IoT); e Segurança. 3. Maturidade de IA: Ir além da “fase de testes” A Inteligência Artificial já faz parte do dia a dia de 75% das empresas e em 42% dos casos ultrapassou mesmo as expectativas, de acordo com um estudo global da Accenture. Espera-se que a IA continue a fazer crescer de forma assinalável o volume de negócios das empresas, mas também a sua sustentabilidade. “As receitas das empresas influenciadas pela IA duplicaram entre 2018 e 2021 e vão triplicar até 2024”, indica a Accenture. A maturidade em IA significa dominar um conjunto de competências estruturais: plataformas e ferramentas de cloud, arquitetura e modelo de governo e de diferenciação: estratégia de IA e sponsorship C-suite, mas também a aposta em relação a estratégia organizacional, governo de data & IA, talento e cultura.
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
A Ius Omnibus instaurou, em Portugal, processos contra o TikTok e a China está há semanas a ser acusada de roubo de dados privados, mas também nacionais.

A Índia já proibiu a utilização da rede social no seu território e muitos outros países parecem ponderar fazer o mesmo, especialmente os Estados Unidos da América.
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Talvez não fosse preciso ser tão literal. A viagem a Barcelos para jogo em atraso da 25.ª jornada acabou a atrasar mais o Sporting na luta pelo 3.º lugar, o último que dá acesso à Liga dos Campeões, num jogo em que os leões pareceram chegar sempre atrasados, no ritmo, nas ideias, e às vezes adiantados, tal a quantidade de foras de jogo assinalados em lances que poderiam ter trazido a tal felicidade aos leões.

O 0-0 penaliza um Sporting com várias alterações no onze, onde Diomande já parece fazer falta (ficou no banco), que interrompe assim um dos melhores momentos da temporada, com cinco vitórias seguidas para o campeonato e aquela eliminatória com o Arsenal pelo meio. Com o campeonato a aproximar-se perigosamente da reta final, cinco pontos começam a parecer uma distância difícil de escalar, até porque do lado do SC Braga não se vislumbram quebras.

O espectáculo em Barcelos foi parco em grandes emoções, apesar do jogo ter sido aberto durante boa parte dos 90 minutos. As duas equipas entraram com vontade de pressionar a saída do adversário, o que partiu o jogo, dividindo as oportunidades. Aos 7’, Murilo apareceu isolado, mas rematou por cima (estava também em fora de jogo) e aos 10’, Chermiti de calcanhar testou o guarda-redes Andrew. Teria sido um bonito golo. O jogo tornou-se então mais do Sporting, com vários lances seguidos de perigo, mas começaria também aí algo que seria uma constante ao longo de todo o encontro: as péssimas decisões dos avançados leoninos no último passe. Houve sempre um toque a mais, uma receção falhada, uma tentativa de entrar por onde, claramente, não havia espaço. Noite de quase total desinspiração.

Octavio Passos/Getty

E quando ela apareceu, não contou. Aos 54’, Chermiti, numa das poucas ações positivas ao longo do jogo, recebeu a meio-campo o lançamento de Adán, segurou três adversários e isolou Pedro Gonçalves que, com a saída de Andrew, deu para Edwards, que surgia sozinho. O inglês tocou para a baliza, mas Chermiti estava adiantado no início da jogada. Pouco depois, Pote, com um remate praticamente sem ângulo, voltou a colocar a bola na baliza do Gil Vicente, mas estava também em fora de jogo.

A partir daí, muito pouco. De ambas as equipas. O Gil Vicente fechou bem, com mérito para a defesa, principalmente para o jovem Tomás Araújo que até sair lesionado esteve imperial, nos cortes, no posicionamento, na forma como organizou os colegas. Nos últimos minutos, Coates saltou para a frente, sinal definitivo do desespero do Sporting, sem soluções credíveis de ataque no banco. O central uruguaio, diga-se, deu mais trabalho aos adversários do que alguns dos seus colegas com funções mais consentâneas com posição. Já nos descontos, Marcus Edwards ainda teve nos pés um golo caído do céu, mas o remate acabou cortado por Marín.

Fica assim, no pior momento, até porque há Juventus a meio da próxima semana e Casa Pia antes disso, mais uma exibição cinzenta do Sporting 2022/23, que definitivamente não consegue encontrar o ponto de rebuçado, a estabilidade necessária. E por esta altura, também já pouca diferença fará se a encontrar. A reflexão para a próxima época, sobre quem tem ali lugar, sobre o que falta e o que está a mais, bem pode começar já.
O que faltou?

“Fazer golo. Às vezes nem é o caso de fazer golo, é o penúltimo passe. Com o Gil Vicente às vezes em inferioridade não fomos a equipa que deveríamos ter sido, nesse aspeto. Demos o máximo, esforçámo-nos ao máximo, encostámos o Gil Vicente que é uma equipa muito bem organizada, mas não conseguimos marcar”

Desespero nos últimos minutos

“Obviamente, o tempo começa a passar, não conseguimos marcar apesar das oportunidades que temos e as que quase temos, que deveríamos ter. Passes para trás que atrasavam a transição… Empatar ou perder, nesta fase… nós temos de ir para cima para vencer, foi o que fizemos, mas não conseguimos marcar”

Boa 2.ª volta mas mala da 1.ª volta é pesada?

“Pesa mas o passado não interessa, nós jogamos para o futuro e esta época acabará, com os objetivos ou não, mas acabará. Temos de melhorar passo a passo. É esquecermos o passado, é normal que os jogadores se agarrem a isso. Nós jogamos para o futuro, não jogamos para o passado. Hoje, a quantidade de lances em que temos de fazer o passe certo, no momento certo… quando não conseguimos fazer isso, com o tempo a passar, depois de um ano inteiro a correr atrás do adversário, cria ansiedade nos jogadores. Temos de pensar no próximo, porque este já é passado”

Futuro

“O futuro já estava complicado mas é não deitar a toalha ao chão, tudo pode acontecer para o fim. Nós não jogamos só para esta época, jogamos para o futuro do Sporting. A equipa está bem, falta-nos o instinto matador que as grandes equipas têm. Já conquistámos muita coisa no crescimento da equipa, falta-nos esse passe. Temos de ser mais fortes na decisão”

Adeptos aplaudiram jogadores

“Eles percebem que esse é o caminho. Percebem que o ano está complicado mas quando vêm a equipa a dar tudo, a encostar o Gil Vicente à sua baliza, quando assim é eles vêm uma equipa que se esforça ao máximo. Os adeptos também estão a olhar para o futuro e há futuro aqui”
Jogo

“Primeira parte bastante equilibrada. Temos uma grande chance logo a abrir. Na segunda parte começámos a perder algumas bolas que não deveríamos perder e baixámos um bocadinho. O Sporting teve algum ascendente. Tinha a convicção dos três pontos. Não é para ser arrogante ou algo do género, mas a forma como os jogadores tem trabalhado dava essa indicação”

Gil bem com os grandes

“Não propriamente. Estes jogos trazem alguma concentração extra pela dimensão, mas não creio que assim seja”

Tranquilo na tabela?

“Ainda temos de ter alguma cautela, queremos muito esse conforto, mas temos um jogo importantíssimo já na segunda-feira. Muito importante, mesmo”

O onze do Gil Vicente: Andrew; Carraça, Tomás Araújo, Rúben Fernandes, Adrián Marin; Vítor Carvalho, Aburjania; Murilo, Fujimoto, Marlon; Fran Navarro

O onze do Sporting: Adán; St. Juste, Coates, Gonçalo Inácio; Matheus Reis, Ugarte, Morita, Ricardo Esgaio; Edwards, Pote, Chermiti

Siga o encontro aqui, a partir das 20h15.
No discurso que antecedeu a sua reeleição, sem oposição, para presidente da UEFA, Aleksander Ceferin falou de uma “revolução no futebol feminino na Europa”. A evolução no jogo feminino pode ser evidente, mas esse progresso ainda não chega aos lugares de poder do jogo.

Na mesa principal do congresso da UEFA há 16 homens e nenhuma mulher. No Comité Executivo da entidade máxima do futebol europeu havia, até agora, 19 homens e uma mulher, a francesa Florence Hardouin, com assento no órgão devido a uma quota reservada para uma vaga feminina.

Na reunião anual da UEFA, em Lisboa, sete novos membros do Comité Executivo foram eleitos para mandatos de quatro anos. Laura McAllister, do País de Gales, ficou com a posição reservada, por quotas, a mulheres, mas era outra a grande incógnita da manhã.

Lise Klaveness, presidente da Federação da Noruega, advogada e antiga jogadora internacional, candidatou-se às posições abertas do Comité Executivo, não ao lugar destinado somente a mulheres. Caso fosse eleita, a ex-jogadora, que surpreendeu o mundo com o discurso que fez no congresso da FIFA no ano passado, faria história e ajudaria a mascarar a enorme falta de representatividade na cúpula do jogo na Europa.

No entanto, continuará sem haver qualquer mulher eleita para o Comité Executivo, concorrendo contra homens. Na votação no Centro de Congressos de Lisboa, a norueguesa foi a 10.ª mais votada entre 11 candidatos, ficando de fora das sete vagas disponíveis - recebeu apenas 18 votos. O Comité Executivo seguirá, assim, com 19 homens e uma mulher na sua composição.

Nos corredores do congresso diz-se que a causa para os poucos votos recebidos por Lise prende-se com o facto de já haver um sueco (Karl-Erik Nilsson) e um dinamarquês (Jesper Møller Christensen, este reeleito em Lisboa) no Comité Executivo, considerando-se excessiva a presença de três representantes de federações nórdicas.

O congresso da UEFA é a reunião anual dos líderes das 55 federações-membro da entidade máxima do futebol europeu. A 47.ª edição, em Lisboa, reelegeu, sem oposição, Aleksander Ceferin para novo mandato como presidente.

No cargo desde 2016, o esloveno garantiu novo mandato, válido até 2027. Ao ser candidato único, Ceferin não foi reeleito através de votação secreta, mas sim por aclamação, através de aplausos de pé por representantes das federações, num procedimento semelhante ao efetuado na reeleição, também sem oposição, de Gianni Infantino para presidente da FIFA, há duas semanas, no Ruanda.

Na abertura dos trabalhos, falaram António Costa e Fernando Gomes. O Primeiro-ministro revelou que a Ucrânia se mantém na candidatura para o Mundial 2030, juntamente com Portugal, Espanha e Marrocos, e que Lisboa está na corrida para receber a final da Liga dos Campeões feminina de 2025.




Em Lisboa, Aleksander Ceferin será reeleito, sem oposição, presidente da UEFA. No cargo desde 2016, o esloveno garantirá novo mandato, que terminará em 2027.

Depois de António Costa e Fernando Gomes terem falado, na abertura dos trabalhos, seguiu-se um discurso de Gianni Infantino, presidente da FIFA. O líder da organização que manda no futebol mundial tem mantido um conflito mais ou menos aberto com a UEFA e enterrou, momentaneamente, os machados de guerra, dando os “parabéns” a Ceferin pelo trabalho que tem feito e sublinhando, várias vezes, o desejo de “colaboração” e “união” entre a FIFA e a UEFA.

O quarto discurso do congresso pertenceu a Aleksander Ceferin. E o esloveno escolheu um alvo claro para atacar, pouco antes de ser reeleito: a Superliga.

Considerando que os dirigentes do futebol têm o “dever de garantir que os interesses do jogo prevalecem sobre os interesses de uma mão-cheia de indivíduos privilegiados”, Ceferin descreveu a Superliga como “um malfadado projeto colocado em prática por dirigentes de três clubes, dois financeiros e um porta-voz”.

“Aqueles que promovem o projeto alegam que querem salvar o futebol. No espaço de poucos meses, a Superliga tornou-se numa personagem do ‘Capuchinho Vermelho’: um lobo disfarçado de avó, pronto para te comer”, descreveu o presidente da entidade sediada em Nyon.

Alexander Ceferin mostrou-se “profundamente grato” aos “Estados da União Europeia”, “incluindo Portugal”, pelo apoio na luta contra o projeto apresentado em abril de 2021, agradecendo também à associação de clubes europeus (ECA), presidida por Nasser Al-Khelaifi, líder do PSG.

Ceferin lembrou ainda “o quão frágil” é o futebol, precisando por isso “de ser protegido”. E o dirigente resumiu: “Enfrentamos a globalização galopante, e tudo o que ela implica, de bom e mau”.

“O nosso modelo baseia-se no mérito desportivo. Não há espaço para cartéis no nosso continente. O futebol é um bem público, parte da nossa herança. É um dos últimos bem públicos que não foi privatizado, não pertence a ninguém, ou pertence a todos”, atirou, em jeito de lema de reeleição.

A Superliga nasceu formalmente a 18 de abril de 2021, fundada por um grupo restrito de 12 clubes à revelia da UEFA. O anúncio da criação da competição, uma liga fechada entre uma dúzia de endinheirados emblemas (Real Madrid, Atlético, Barcelona, Juventus, Milan, Inter, Tottenham, Arsenal, Chelsea, Liverpool, Manchester United e City), levou a fortes protestos por parte de outras equipas, adeptos e até críticas de governos nacionais. Passados apenas três dias do anúncio do nascimento, nove dos 12 clubes tinham abandonado formalmente o projeto.

Em novembro, uma reunião entre a UEFA e a Superliga prolongou a guerra fria entre ambas as entidades.

Neste momento, o embate entre a UEFA e a Superliga que se recusa a morrer está dependente de um processo legal que decorre no Tribunal de Justiça da União Europeia, o qual determinará se, segundo o direito da concorrência, existe uma situação de monopólio, por parte da UEFA, quanto à organização das competições europeias de clubes. Por outras palavras, para aferir se a entidade máxima do futebol do continente pode proibir e sancionar outros organismos — como a Superliga — que também criem torneios. Espera-se decisão sobre este processo em 2023.

Em dezembro, um parecer inicial, não vinculativo, do Tribunal de Justiça da UE considerou que as normas da UEFA são “compatíveis” com o direito comunitário.
Um dos sinais da degradação da confiança, muito para além da sondagem aqui publicada na semana passada, é a forma sinuosa como se discutem soluções para os problemas e se posicionam os decisores. As últimas semanas têm assistido a uma multiplicação de fenómenos extremos na meteorologia política, e não é só a salivação de Ventura por ter finalmente apontado um terrorista conveniente, ou só os pagamentos milionários na TAP ou na Galp enquanto se restringem salários. Tornou-se rotina o modo trôpego como se fazem escolhas, o vira das medidas anunciadas, o truque dos iscos para distraírem a opinião pública, bem sei que tudo repetido de novelas anteriores, mas ainda assim representativo desta cultura de casos e casinhos, como tão certeiramente o designou o primeiro-ministro, mesmo que o seu gabinete seja o centro dessa cultura.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
As últimas semanas foram marcadas por sucessivas declarações políticas, enquadradas em variados cenários, desde o Palácio da Ajuda, passando pelo Palácio Foz e culminando numa Tenda a que não faltou, como música de fundo, um ruidoso protesto popular.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Estamos em plena época de caça às empresas. Na política, na rua ou nos media. Nada escapa. Do retalho ao sector financeiro, dos comerciantes aos industriais, dos produtores aos proprietá­rios. Há chumbo grosso contra as grandes superfícies, contra os bancos, contra os lucros, contra as margens, sejam elas brutas ou líquidas. É uma atividade há muito apreciada em Portugal, principalmente entre os políticos que odeiam empresas e empresários, abominam a riqueza e a iniciativa privada e, caso pudessem, caçavam tudo. O facto de não haver riqueza sem empresas é algo que não os comove.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Há uma regra dourada que sobressai na vasta maioria dos estudos, textos ou trabalhos de investigação sobre a desigualdade: a conclusão é sempre que a desigualdade subiu. Isto não quer dizer que os estudos não sejam sérios ou que sejam enviesados. Antes, esta conclusão é a consequência natural de haver tantas dimensões em que somos diferentes, pelo que há sempre algumas de acordo com as quais estamos mais desiguais. A desigualdade entre pobres e ricos pode cair, mas a desigualdade entre funcionários públicos e trabalhadores privados aumenta; a desigualdade entre homens e mulheres pode decrescer, ao mesmo tempo que a desigualdade entre mais novos e mais velhos explode; a desigualdade entre Norte e Sul do país pode diminuir, enquanto a desigualdade entre meios urbanos e rurais aumenta. Por isso os textos sobre a desigualdade são úteis, não pelo sinal da mudança, mas antes pela medida que desta vez está a subir. Ela revela-nos a forma como o mundo está a mudar.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
U m amigo meu defendia a teoria do pipeline para o preenchimento do lugar de presidente do PSD, quando o partido estava na oposição, o que ocorre com frequência. Na primeira tentativa o candidato ficava na terceira posição, na segunda, em segundo, e na terceira alcançava a liderança do partido.

O presente Governo decidiu adotar este modelo, criando os ministros pipeline.
Quando se identificou a necessidade de combater as alterações climáticas, muitos acreditavam que o futuro seria 100% elétrico. Nos últimos 30 anos, foram realizados inúmeros estudos técnico-científicos com vista a definir o melhor cenário de descarbonização 100% elétrico. Esses estudos deixaram evidentes dificuldades e limitações tecnológicas, tornando-se consensual que, em muitos casos práticos, a eletrificação direta não seria nem eficaz nem económica, e em muitos sequer possível. Face às limitações tecnológicas identificadas, preocupações geopolíticas e escassez de recursos naturais, torna-se fundamental explorar todas as soluções energéticas possíveis que contribuam para acelerar a transição e a independência energética.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Chamar-lhe centro não basta: o NOS HUB 5G é um ecossistema tecnológico de parcerias e competências desenhado para potenciar a inovação e a experimentação assentes na última geração tecnológica: o 5G. Fruto de um investimento de 1,8 milhões de euros, conta com uma área de 464 metros quadrados localizado no edifício NOS do Parque das Nações, em Lisboa, o NOS HUB 5G constitui-se como um espaço de criação, experimentação e transformação tecnológica, numa materialização clara da ambição e capacidade da NOS em liderar o desenvolvimento da quinta geração móvel. Este projeto pioneiro em Portugal contou com o apoio de mais de 20 parceiros, na sua maioria tecnológicos, entre os quais a Nokia e a Accenture como parceiros fundadores. Nascido sob o signo da inovação colaborativa, o NOS HUB 5G é também o lugar onde a transformação digital acontece: partindo deste mote, fomos conhecer as principais tendências tecnológicas com maior impacto no mercado nacional em 2023, de acordo com a Accenture Portugal.

Quatro tecnologias que dão força à mudança 5G; Cloud Continuum; maturidade da Inteligência Artificial (IA); e Metaverso. São estes os conceitos que vai querer entender melhor e começar a dominar. O 5G é a tecnologia que vai potenciar o crescimento e a inovação num conjunto alargado de indústrias. A Cloud Continuum permite criar uma base tecnológica seamless, que apoia as necessidades de negócio em constante mudança. Aumentar a Maturidade da IA é uma oportunidade para todas as indústrias e organizações. E com o Metaverso a internet está a ser reimaginada, pelo que as empresas precisam de estar prontas. Isoladamente ou em paralelo, estas quatro tendências representam o potencial de transformação digital esperado à escala global, defende a Accenture Portugal. 1. 5G: A tecnologia que potencia a inovação Além dos benefícios do 5G para as comunicações, os impactos da rede móvel multiplicam-se pelas inovações possibilitadas pela velocidade, latência, densidade ou fiabilidade. Estima-se que o 5G tenha impacto num conjunto alargado de sectores – saúde, agricultura, automóvel, serviços, indústria, entre outros. A Accenture prevê dois biliões de euros em novas vendas entre 2022 e 2025 graças ao 5G, só nas empresas europeias, e 20 milhões de empregos criados ou transformados pela tecnologia. Para as pessoas, as vantagens vão da conectividade à interatividade, sem esquecer mobilidade e segurança. Já nas empresas, os benefícios do 5G chegam com novos produtos e serviços, mais produtividade e maior resiliência. O relatório Visão Tecnológica Accenture, da responsabilidade do Managing Director da Accenture Portugal, Vasco Costa, destaca três tendências no 5G que permitem ajudar a encontrar e impulsionar as inovações e reforçar o crescimento: digitalização e IoT; robótica e automação; personalização e IA.

2. Cloud Continuum: Integração total das várias clouds De uma cloud única passámos para vários serviços de data center, cada um deles com características específicas: latência, compliance e privacidade, inovação e escala. Cloud Continuum inclui capacidades e serviços desde a cloud pública à edge cloud, interligados por redes cloud-first. A gama de tecnologias varia, desde perto da empresa até off-premises. As redes cloud-first 5G e software-defined unificam o Continuum, permitindo o acesso à cloud a partir de qualquer lugar e assegurando que não existem silos entre cloud privada, pública, híbrida ou multi-cloud. Segundo o documento da Accenture Portugal, existem pelo menos 25 tecnologias potenciadas pela Cloud Continuum: IA e automação; recolha e análise de informação em tempo real; Internet of Things (IoT); e Segurança. 3. Maturidade de IA: Ir além da “fase de testes” A Inteligência Artificial já faz parte do dia a dia de 75% das empresas e em 42% dos casos ultrapassou mesmo as expectativas, de acordo com um estudo global da Accenture. Espera-se que a IA continue a fazer crescer de forma assinalável o volume de negócios das empresas, mas também a sua sustentabilidade. “As receitas das empresas influenciadas pela IA duplicaram entre 2018 e 2021 e vão triplicar até 2024”, indica a Accenture. A maturidade em IA significa dominar um conjunto de competências estruturais: plataformas e ferramentas de cloud, arquitetura e modelo de governo e de diferenciação: estratégia de IA e sponsorship C-suite, mas também a aposta em relação a estratégia organizacional, governo de data & IA, talento e cultura.
Arquivo BLITZ

Há 29 anos dizíamos adeus a Kurt Cobain. Tinha 27 anos e um carisma colossal. A música que legou, com os Nirvana, bem como a defesa dos direitos das mulheres ou das minorias étnicas, fazem com que seja lembrado e adorado até hoje. Recuperamos quase três dezenas de vídeos que percorrem as várias facetas da sua vida e obra: a infância feliz, os primeiros concertos, os espetáculos mais peculiares, os videoclips que ficaram na história, as entrevistas reveladoras, a passagem por Portugal e as últimas imagens

05 Abril 2023 14:20
“Tenho o corpo italiano, o nascimento no Brasil”: é com este autorretrato ritmado e bem-humorado que Adriana Calcanhoto dá início a “Errante”, o seu 13º álbum de originais. Aos 57 anos, uma das cantoras-compositoras mais populares da sua geração escolheu refletir sobre a convergência entre dois vetores da identidade humana: aquilo que escolhemos, e aquilo com que nos nascemos. A errância a que o título do disco se refere, por exemplo, surge na vida da brasileira como resultado tanto da opção como de uma certa predisposição genética. Numa chamada Zoom do Rio de Janeiro, onde vive, Adriana Calcanhoto apresenta-se: “Eu escolhi a errância. Escolhi andar pelo mundo, cantando canções. Mas, quando descobri que sou descendente de sefarditas, [percebi] que não foi somente uma escolha minha. Já estava em mim”, acredita a autora que, mais adiante, na mesma canção, prenha de sopros e percussão, faz menção ao seu “sangue judeu”. Na sua errância pelo mundo, ou seja, nas digressões que faz com frequência, e que em maio a trarão de volta a Portugal para nove concertos, Adriana Calcanhoto encontra pessoas “que estão errando por outros motivos, muitas vezes por falta de escolha. Deixaram o seu país por causa da guerra ou por falta de oportunidades, ou têm de migrar porque não têm sequer nacionalidade. Eu viajo porque escolho. Mas estou errando, também, porque no meu sangue já tenho isso”.Chamar-lhe centro não basta: o NOS HUB 5G é um ecossistema tecnológico de parcerias e competências desenhado para potenciar a inovação e a experimentação assentes na última geração tecnológica: o 5G. Fruto de um investimento de 1,8 milhões de euros, conta com uma área de 464 metros quadrados localizado no edifício NOS do Parque das Nações, em Lisboa, o NOS HUB 5G constitui-se como um espaço de criação, experimentação e transformação tecnológica, numa materialização clara da ambição e capacidade da NOS em liderar o desenvolvimento da quinta geração móvel. Este projeto pioneiro em Portugal contou com o apoio de mais de 20 parceiros, na sua maioria tecnológicos, entre os quais a Nokia e a Accenture como parceiros fundadores. Nascido sob o signo da inovação colaborativa, o NOS HUB 5G é também o lugar onde a transformação digital acontece: partindo deste mote, fomos conhecer as principais tendências tecnológicas com maior impacto no mercado nacional em 2023, de acordo com a Accenture Portugal.

Quatro tecnologias que dão força à mudança 5G; Cloud Continuum; maturidade da Inteligência Artificial (IA); e Metaverso. São estes os conceitos que vai querer entender melhor e começar a dominar. O 5G é a tecnologia que vai potenciar o crescimento e a inovação num conjunto alargado de indústrias. A Cloud Continuum permite criar uma base tecnológica seamless, que apoia as necessidades de negócio em constante mudança. Aumentar a Maturidade da IA é uma oportunidade para todas as indústrias e organizações. E com o Metaverso a internet está a ser reimaginada, pelo que as empresas precisam de estar prontas. Isoladamente ou em paralelo, estas quatro tendências representam o potencial de transformação digital esperado à escala global, defende a Accenture Portugal. 1. 5G: A tecnologia que potencia a inovação Além dos benefícios do 5G para as comunicações, os impactos da rede móvel multiplicam-se pelas inovações possibilitadas pela velocidade, latência, densidade ou fiabilidade. Estima-se que o 5G tenha impacto num conjunto alargado de sectores – saúde, agricultura, automóvel, serviços, indústria, entre outros. A Accenture prevê dois biliões de euros em novas vendas entre 2022 e 2025 graças ao 5G, só nas empresas europeias, e 20 milhões de empregos criados ou transformados pela tecnologia. Para as pessoas, as vantagens vão da conectividade à interatividade, sem esquecer mobilidade e segurança. Já nas empresas, os benefícios do 5G chegam com novos produtos e serviços, mais produtividade e maior resiliência. O relatório Visão Tecnológica Accenture, da responsabilidade do Managing Director da Accenture Portugal, Vasco Costa, destaca três tendências no 5G que permitem ajudar a encontrar e impulsionar as inovações e reforçar o crescimento: digitalização e IoT; robótica e automação; personalização e IA.

2. Cloud Continuum: Integração total das várias clouds De uma cloud única passámos para vários serviços de data center, cada um deles com características específicas: latência, compliance e privacidade, inovação e escala. Cloud Continuum inclui capacidades e serviços desde a cloud pública à edge cloud, interligados por redes cloud-first. A gama de tecnologias varia, desde perto da empresa até off-premises. As redes cloud-first 5G e software-defined unificam o Continuum, permitindo o acesso à cloud a partir de qualquer lugar e assegurando que não existem silos entre cloud privada, pública, híbrida ou multi-cloud. Segundo o documento da Accenture Portugal, existem pelo menos 25 tecnologias potenciadas pela Cloud Continuum: IA e automação; recolha e análise de informação em tempo real; Internet of Things (IoT); e Segurança. 3. Maturidade de IA: Ir além da “fase de testes” A Inteligência Artificial já faz parte do dia a dia de 75% das empresas e em 42% dos casos ultrapassou mesmo as expectativas, de acordo com um estudo global da Accenture. Espera-se que a IA continue a fazer crescer de forma assinalável o volume de negócios das empresas, mas também a sua sustentabilidade. “As receitas das empresas influenciadas pela IA duplicaram entre 2018 e 2021 e vão triplicar até 2024”, indica a Accenture. A maturidade em IA significa dominar um conjunto de competências estruturais: plataformas e ferramentas de cloud, arquitetura e modelo de governo e de diferenciação: estratégia de IA e sponsorship C-suite, mas também a aposta em relação a estratégia organizacional, governo de data & IA, talento e cultura.
O presidente da Liga Portuguesa de Futebol Profissional (LPFP), Pedro Proença, elogiou esta quarta-feira a eleição de Fernando Gomes para o Conselho da FIFA, associando-a ao reconhecimento internacional do que tem sido feito pela modalidade no país.

“A eleição de Fernando Gomes para o Conselho da FIFA é mais um feito para o futebol português e reforça o reconhecimento e o prestígio de que goza Portugal no centro das decisões do futebol mundial”, disse o dirigente, citado no site da LPFP.

Fernando Gomes, presidente da Federação Portuguesa de Futebol (FPF), foi hoje eleito por unanimidade e aclamação para o Conselho da FIFA, durante o 47.º Congresso da UEFA, que se realiza em Lisboa.

Numa curta nota, Pedro Proença considera que “é cada vez mais importante contar com figuras do futebol nos principais órgãos decisórios internacionais”.

“Em meu nome e em nome da Liga Portugal, saúdo Fernando Gomes por esta eleição e desejo todas as felicidades para o cargo que agora irá desempenhar”, concluiu, referindo-se ao dirigente de 71 anos.

A LPFP saudou Fernando Gomes, que presidiu a própria Liga entre 2010 e 2011, antes de ir liderar a FPF, congratulando-se pelo facto de agora ter atingido “um dos mais altos cargos no dirigismo desportivo”.

Fernando Gomes, que foi, até hoje, vice-presidente da UEFA, foi o único candidato a sufrágio para o mandato de quatro anos, depois de Noël Le Graët se ter demitido da presidência da Federação Francesa de Futebol (FFF).
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Chamar-lhe centro não basta: o NOS HUB 5G é um ecossistema tecnológico de parcerias e competências desenhado para potenciar a inovação e a experimentação assentes na última geração tecnológica: o 5G. Fruto de um investimento de 1,8 milhões de euros, conta com uma área de 464 metros quadrados localizado no edifício NOS do Parque das Nações, em Lisboa, o NOS HUB 5G constitui-se como um espaço de criação, experimentação e transformação tecnológica, numa materialização clara da ambição e capacidade da NOS em liderar o desenvolvimento da quinta geração móvel. Este projeto pioneiro em Portugal contou com o apoio de mais de 20 parceiros, na sua maioria tecnológicos, entre os quais a Nokia e a Accenture como parceiros fundadores. Nascido sob o signo da inovação colaborativa, o NOS HUB 5G é também o lugar onde a transformação digital acontece: partindo deste mote, fomos conhecer as principais tendências tecnológicas com maior impacto no mercado nacional em 2023, de acordo com a Accenture Portugal.

Quatro tecnologias que dão força à mudança 5G; Cloud Continuum; maturidade da Inteligência Artificial (IA); e Metaverso. São estes os conceitos que vai querer entender melhor e começar a dominar. O 5G é a tecnologia que vai potenciar o crescimento e a inovação num conjunto alargado de indústrias. A Cloud Continuum permite criar uma base tecnológica seamless, que apoia as necessidades de negócio em constante mudança. Aumentar a Maturidade da IA é uma oportunidade para todas as indústrias e organizações. E com o Metaverso a internet está a ser reimaginada, pelo que as empresas precisam de estar prontas. Isoladamente ou em paralelo, estas quatro tendências representam o potencial de transformação digital esperado à escala global, defende a Accenture Portugal. 1. 5G: A tecnologia que potencia a inovação Além dos benefícios do 5G para as comunicações, os impactos da rede móvel multiplicam-se pelas inovações possibilitadas pela velocidade, latência, densidade ou fiabilidade. Estima-se que o 5G tenha impacto num conjunto alargado de sectores – saúde, agricultura, automóvel, serviços, indústria, entre outros. A Accenture prevê dois biliões de euros em novas vendas entre 2022 e 2025 graças ao 5G, só nas empresas europeias, e 20 milhões de empregos criados ou transformados pela tecnologia. Para as pessoas, as vantagens vão da conectividade à interatividade, sem esquecer mobilidade e segurança. Já nas empresas, os benefícios do 5G chegam com novos produtos e serviços, mais produtividade e maior resiliência. O relatório Visão Tecnológica Accenture, da responsabilidade do Managing Director da Accenture Portugal, Vasco Costa, destaca três tendências no 5G que permitem ajudar a encontrar e impulsionar as inovações e reforçar o crescimento: digitalização e IoT; robótica e automação; personalização e IA.

2. Cloud Continuum: Integração total das várias clouds De uma cloud única passámos para vários serviços de data center, cada um deles com características específicas: latência, compliance e privacidade, inovação e escala. Cloud Continuum inclui capacidades e serviços desde a cloud pública à edge cloud, interligados por redes cloud-first. A gama de tecnologias varia, desde perto da empresa até off-premises. As redes cloud-first 5G e software-defined unificam o Continuum, permitindo o acesso à cloud a partir de qualquer lugar e assegurando que não existem silos entre cloud privada, pública, híbrida ou multi-cloud. Segundo o documento da Accenture Portugal, existem pelo menos 25 tecnologias potenciadas pela Cloud Continuum: IA e automação; recolha e análise de informação em tempo real; Internet of Things (IoT); e Segurança. 3. Maturidade de IA: Ir além da “fase de testes” A Inteligência Artificial já faz parte do dia a dia de 75% das empresas e em 42% dos casos ultrapassou mesmo as expectativas, de acordo com um estudo global da Accenture. Espera-se que a IA continue a fazer crescer de forma assinalável o volume de negócios das empresas, mas também a sua sustentabilidade. “As receitas das empresas influenciadas pela IA duplicaram entre 2018 e 2021 e vão triplicar até 2024”, indica a Accenture. A maturidade em IA significa dominar um conjunto de competências estruturais: plataformas e ferramentas de cloud, arquitetura e modelo de governo e de diferenciação: estratégia de IA e sponsorship C-suite, mas também a aposta em relação a estratégia organizacional, governo de data & IA, talento e cultura.