<title>A época de caça às empresas</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-05-A-epoca-de-caca-as-empresas-4c902482</url>
            <authors>[]</authors>
            Estamos em plena época de caça às empresas. Na política, na rua ou nos media. Nada escapa. Do retalho ao sector financeiro, dos comerciantes aos industriais, dos produtores aos proprietá­rios. Há chumbo grosso contra as grandes superfícies, contra os bancos, contra os lucros, contra as margens, sejam elas brutas ou líquidas. É uma atividade há muito apreciada em Portugal, principalmente entre os políticos que odeiam empresas e empresários, abominam a riqueza e a iniciativa privada e, caso pudessem, caçavam tudo. O facto de não haver riqueza sem empresas é algo que não os comove.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            