<title>Com amuos e ameaças, as grandes superfícies comerciais ganharam</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-05-Com-amuos-e-ameacas-as-grandes-superficies-comerciais-ganharam-ed7cae5a</url>
            <authors>[]</authors>
            Um dos sinais da degradação da confiança, muito para além da sondagem aqui publicada na semana passada, é a forma sinuosa como se discutem soluções para os problemas e se posicionam os decisores. As últimas semanas têm assistido a uma multiplicação de fenómenos extremos na meteorologia política, e não é só a salivação de Ventura por ter finalmente apontado um terrorista conveniente, ou só os pagamentos milionários na TAP ou na Galp enquanto se restringem salários. Tornou-se rotina o modo trôpego como se fazem escolhas, o vira das medidas anunciadas, o truque dos iscos para distraírem a opinião pública, bem sei que tudo repetido de novelas anteriores, mas ainda assim representativo desta cultura de casos e casinhos, como tão certeiramente o designou o primeiro-ministro, mesmo que o seu gabinete seja o centro dessa cultura.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            