<title>Daniel Sousa: “Não é para ser arrogante, mas tinha a convicção dos três pontos”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-nacional/2023-04-05-Daniel-Sousa-Nao-e-para-ser-arrogante-mas-tinha-a-conviccao-dos-tres-pontos-87347a5e</url>
            <authors>[]</authors>
            Jogo

“Primeira parte bastante equilibrada. Temos uma grande chance logo a abrir. Na segunda parte começámos a perder algumas bolas que não deveríamos perder e baixámos um bocadinho. O Sporting teve algum ascendente. Tinha a convicção dos três pontos. Não é para ser arrogante ou algo do género, mas a forma como os jogadores tem trabalhado dava essa indicação”

Gil bem com os grandes

“Não propriamente. Estes jogos trazem alguma concentração extra pela dimensão, mas não creio que assim seja”

Tranquilo na tabela?

“Ainda temos de ter alguma cautela, queremos muito esse conforto, mas temos um jogo importantíssimo já na segunda-feira. Muito importante, mesmo”
            