<title>Kurt Cobain morreu há 29 anos: recorde os momentos mais marcantes da sua vida, da infância feliz ao último concerto</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-05-Kurt-Cobain-morreu-ha-29-anos-recorde-os-momentos-mais-marcantes-da-sua-vida-da-infancia-feliz-ao-ultimo-concerto-bda204ef</url>
            <authors>[]</authors>
            Arquivo BLITZ

Há 29 anos dizíamos adeus a Kurt Cobain. Tinha 27 anos e um carisma colossal. A música que legou, com os Nirvana, bem como a defesa dos direitos das mulheres ou das minorias étnicas, fazem com que seja lembrado e adorado até hoje. Recuperamos quase três dezenas de vídeos que percorrem as várias facetas da sua vida e obra: a infância feliz, os primeiros concertos, os espetáculos mais peculiares, os videoclips que ficaram na história, as entrevistas reveladoras, a passagem por Portugal e as últimas imagens

05 Abril 2023 14:20
            