<title>Na transição energética a eletrificação é um dos caminhos, não o único…</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-05-Na-transicao-energetica-a-eletrificacao-e-um-dos-caminhos-nao-o-unico-13daf15c</url>
            <authors>['Luís Monteiro']</authors>
            Quando se identificou a necessidade de combater as alterações climáticas, muitos acreditavam que o futuro seria 100% elétrico. Nos últimos 30 anos, foram realizados inúmeros estudos técnico-científicos com vista a definir o melhor cenário de descarbonização 100% elétrico. Esses estudos deixaram evidentes dificuldades e limitações tecnológicas, tornando-se consensual que, em muitos casos práticos, a eletrificação direta não seria nem eficaz nem económica, e em muitos sequer possível. Face às limitações tecnológicas identificadas, preocupações geopolíticas e escassez de recursos naturais, torna-se fundamental explorar todas as soluções energéticas possíveis que contribuam para acelerar a transição e a independência energética.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            