<title>Expresso Imobiliário Digital -Tendência do Mercado Imobiliário para 2023</title>
            <url>http://expresso.pt/iniciativaseprodutos/pub/2023-02-08-Expresso-Imobiliario-Digital--Tendencia-do-Mercado-Imobiliario-para-2023-593c15a7</url>
            <authors>[]</authors>
            Os anos de pandemia vieram comprovar a resiliência do mercado imobiliário, que conseguiu manter-se robusto e registou mesmo o maior crescimento dos últimos anos. À covid 19 seguiu-se a guerra na Ucrânia, com profundas alterações ao nível dos preços e das matérias primas e, ainda assim, o setor mantém-se ativo e dinâmico. É por isso com otimismo que arranca o ano de 2023 a par de alguma prudência devido à incerteza económica, com alterações nos juros e maiores dificuldades no acesso ao crédito.Vamos tentar perspetivar o ano que agora começa com Beatriz Rubio, CEO da Remax Portugal.

08 Fevereiro 2023 10:00
            