<title>Adora velocidade e pede sempre um pouco mais. Eis o novo BMW M3, um concentrado de emoções</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/vicios/automoveis/2023-01-29-Adora-velocidade-e-pede-sempre-um-pouco-mais.-Eis-o-novo-BMW-M3-um-concentrado-de-emocoes-65c28469</url>
            <authors>[]</authors>
            Antes de ligar a ignição, tenho de começar esta prosa com uma vénia. Sim, os engenheiros da BMW merecem-na por inteiro. ‘Obrigado por nos brindarem com máquinas tão perfeitas como esta que está debaixo do capô deste BMW M3 Competition xDrive’. Esta máquina não é apenas um carro, é um verdadeiro concentrado de emoções. E das fortes.

Além de ser bonito e bem desenhado é arrebatador, em todos os sentidos: vê-se que gosta é de estrada; cheira a velocidade; sente-se a acariciar o alcatrão especialmente nas curvas; soa lindamente aquele ronco seco e ruidoso, quando se carrega no acelerador e sabe …a pouco. Ou melhor, soube-me a pouco a experiência de condução que me foi proporcionada durante três ou quatro dias.
            