Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Estava a ser um dia normal de março, em 2013, até tocar o telefone de Celso Ferreira, então presidente da Câmara Municipal de Paredes. O empresário de futebol Jorge Mendes diz-lhe que reserve mesa no restaurante Cozinha da Terra e que, desta vez, se arranje uma televisão para ver um jogo de futebol da Liga dos Campeões. Terminou com uma intrigante dica, ia levar “um astro” consigo. O restaurante estava fechado, mas Teresa Ruão, “simpática e querida como sempre” e já acostumada a receber do edil pedidos de mesa para convidados em visita ao concelho, marcou para oito pessoas... que depressa se tornariam 20. Pelas 20h30, Celso Ferreira liga a Jorge Mendes para perceber o motivo do atraso da comitiva, que acabaria por não chegar a tempo do jogo. Pelos vistos, o misterioso convidado “precisava de comprar roupa quente”. “Vinha do Dubai sem grande preocupação com o clima, não veio preparado (risos), e creio que no dia seguinte ia para Manchester”, recorda Celso Ferreira, que conseguiu que uma loja de roupa local abrisse para ele ir às compras com a namorada. Foi ter com eles e, ao ver Diego Armando Maradona, considerado um dos maiores jogadores de futebol de todos os tempos – uma das grandes conquistas foi o Campeonato do Mundo pela Argentina, em 1986, marcando o chamado “golo do século” nos quartos de final – a sair do carro de Jorge Mendes, reagiu com “grande surpresa e estupefação”: “Imaginar o Maradona às compras em Paredes não deixa de ser caricato”.

Está esclarecido o motivo da súbita 'inflação' de convivas no Cozinha da Terra. Basicamente, “foram aparecendo”. Além de Maradona, Celso Ferreira (e o irmão) e Jorge Mendes, e respetivas companheiras, veio o presidente do SC Braga, António Salvador, o atual presidente do PSD, Luís Montenegro, Carlos Carneiro, alguns vereadores de Paredes e colaboradores da GestiFute. Quando vê a estrela argentina entrar no seu restaurante, Teresa Ruão fica “em estado de choque”. Pede ajuda ao irmão e ao marido de uma funcionária para reforçar o serviço. O menu desta refeição especial foi composto pelo “Arroz de pato” que Celso considera “o melhor do mundo”, rojões com papas de sarrabulho de carnes nobres, “Vitela grelhada” - Maradona perguntou “se a carne era argentina” - e o famoso “Bacalhau dentro do pão”. “Quando nos sentamos à mesa do Cozinha da Terra, difícil é não ter a tentação de provar tudo, porque é tudo sublime”, comenta Celso Ferreira, atual administrador da Rendimo. O ex-edil diz que Maradona mostrou ser uma pessoa “extremamente extrovertida” e de grande socialização. Imagens do serão mostram a lenda a sorrir, a equilibrar bolas de ténis e garrafas de água com a testa. E quando os convivas pensavam que já nada os podia surpreender, Maradona começa a cantar, em pé, os versos do tema “La Mano de Dios”, de Rodrigo: “y todo el pueblo cantó / Marado, Marado / nació la mano de Dios / Marado, Marado / llevó alegria en el pueblo / llenó de gloria este suelo”, finalizando com repetidos “olé olé olé olé / Diego, Diego”, e dedicatória a Jorge Mendes. Maradona fez “a festa toda” no terreno gastronómico do Cozinha da Terra e levou o público ao rubro.

A cadeira e os telefonemas Como costumava suceder com as figuras conhecidas que visitavam o concelho, e tendo em conta a ligação deste território ao mobiliário, Celso Ferreira ofereceu simbolicamente a Maradona a miniatura de uma cadeira. “Que bonito, vou oferecer ao meu neto que vive em Manchester”, terá respondido o astro, que ainda a colocou à cabeça. “Graças à diligência desinteressada e voluntária do Jorge Mendes, que sabia do sucesso da primeira iniciativa”, Maradona participou na segunda edição do projeto “Duets”, promovido pelo município de Paredes no âmbito da iniciativa Art on Chairs. As personalidades inspiravam designers a desenhar de cadeiras, que eram produzidas por uma fábrica de móveis do concelho e depois “leiloadas em favor do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados”. A cadeira de Maradona seria concebida pelo designer Pedro Sottomayor e produzida pela Fenabel. Poder privar com um ícone foi, para Celso, uma “oportunidade única”. O jantar causou um frenesim nas semanas seguintes. Era “toda a gente a telefonar, a querer saber como ele era” e o que tinha comido. “Chegava a qualquer sítio e ouvia as pessoas a dizer que tinha recebido em casa o Maradona”, comenta a cozinheira. Sobre Celso Ferreira, Teresa diz ser uma “pessoa muito simpática” e que “ajudou muito” a sua casa. Marcantes foram também as visitas do atual presidente de Timor-Leste, José Ramos-Horta, que Teresa considera uma pessoa “muito culta e tranquila”. O Nobel da Paz gostou tanto da primeira experiência que, apesar de ter dormido no Porto, voltou ao restaurante no dia seguinte para o pequeno-almoço, improvisado com scones e pão quentinho cozido na zona. Veio de novo mais gente do que o previsto, devido aos seguranças e motoristas. Rui Rio, César Mourão, Lídia Franco, José Carlos Pereira, Álvaro Garnero, Quim Barreiros, Catarina Furtado e outros jogadores de futebol também já aqui comeram. Mário Soares reservou uma mesa grande, para cerca de 20 pessoas, e quis provar as “Tripas à moda do Porto”. Tal como o socialista, Cavaco Silva parabenizou a anfitriã pelos cozinhados e elogiou a beleza do local.

Dos têxteis à cozinha O restaurante Cozinha da Terra funciona por marcação, à porta fechada. A cozinheira Teresa Ruão nasceu nesta casa, em 1952, e é aqui que vive. Estamos na Quinta de Louredo, mais conhecida por Casa de Louredo. Com a fachada coberta de vegetação, paredes de pedra grossas, vasos e uma ramada original de vinhedos muito antigos no pátio, é uma típica casa minhota de 1695, embora haja um historiador a defender que “data do início da nacionalidade”, refere Teresa. Tem “duas particularidades”, as janelas de guilhotina tripla e a colunata de pedra das varandas. Teresa brincava com os irmãos no pátio: cantavam, faziam teatros e missas, casinhas nas varandas com lençóis e divisórias. Também se ajudava na colheita das árvores de fruto e nas limpezas. Foi sempre uma “casa de família”, com quinta e horta, vindimas, produção de milho e uma vacaria. Recebiam muita gente para trabalhar e Teresa, que gostava muito do mundo dos tachos, começou a cozinhar para dezenas de pessoas, testando coisas diferentes e doçaria.

Descendente de uma família “muito religiosa”, Teresa Ruão estudou e dormiu com as noviças em colégios de Doroteias, na zona do Porto. Aí fazia um pouco de tudo: ginástica, canto, piano, aprendia línguas e a cozinhar. Fez depois um curso de secretariado e aprofundou o estudo de idiomas. Depois da morte da mãe, partilhou esta casa com o pai e cinco irmãos. Ensinou línguas, foi secretária da administração numa fábrica e liderou o departamento de vendas de outra fábrica, no setor têxtil, viajando pelo estrangeiro em contacto com clientes. Gostava muito da parte do design, instruindo-se com livros de especialidade, e começou a desenhar modelos de roupa para ter o que mostrar e vender, porque não havia coleções nas fábricas. Trabalhou noutras fábricas do setor e estabeleceu-se três anos como agente de compras por conta própria. Os clientes estrangeiros “vinham cá e levava-os às fábricas para verem coleções e comprarem”. No entanto, apesar de gostar da parte criativa, o mesmo não acontecia com a dimensão negocial, a mediação e os cancelamentos de encomendas. Montou um escritório de agência em casa, onde recebia empresários e amigos. Convidava-os para passar uns dias. Já então fazia boas composições de cozinha tradicional portuguesa, como os assados no forno a lenha, feijoadas, cozido, cabidela... Servia “comida de campo com critérios de modernidade”, ou seja, suavizada da gordura e de temperos muito fortes “para ser mais saudável”, rica em ervas aromáticas e com legumes da horta. Diziam-lhe que “quem cozinhava daquela forma não devia fazer mais nada na vida”. A dada altura, fecha o escritório e separa-se. Sempre pensara candidatar-se a fazer um turismo rural e uma vez surgiu a oportunidade de recuperar a casa associando a uma vertente agrícola. Montou estufas de legumes e foi a “primeira produtora de pimentos padron no Norte”, mas os fundos a receber não chegavam para a recuperação ambicionada, pelo que foi intervencionando aos poucos, com fundos próprios.

Abertura do restaurante A ideia da restauração pairava na cabeça de Teresa Ruão desde os 15 anos, mas “ninguém quis alinhar” num projeto. Até que ouve uma sugestão: “E porque não fazer um restaurante aqui? Esta casa é fantástica e estás aqui quase sozinha, só com duas pessoas a viver, isto é um sítio espetacular”. Teresa pondera e arrisca. Abre o Cozinha da Terra ao público a 11 de novembro de 1997, só com seis mesas na sala principal. Iria funcionar por reserva, como se fosse um clube. Apesar de hoje não achar que tenha sido boa decisão trabalhar e morar no mesmo local, não era pessoa de se arrepender. Por outro lado, este sistema garantia segurança e organização: sabia com quantos clientes contar. Nestas casas de lavoura, houve sempre a figura das “criadas”. Aqui cresciam com a família desde muito novas, cozinhando e servindo à mesa. Foi nelas que Teresa se inspirou para as indumentárias da personagem da criada que assume e dá continuidade na cozinha. Queria que as fardas fossem alusivas ao século XVII, ano de construção da casa, e encontrou o que procurava num filme sobre Vermeer. Uma costureira fez o molde e a touca, partindo do desenho feito pela cozinheira. O avental “foi mais fácil” e, inicialmente, usava ainda blusas às flores e saias compridas, o único elemento do conjunto que já não usa para o trabalho ser mais funcional. É assim que Teresa costuma vir à mesa apresentar os pratos disponíveis, aconselhar e perguntar se está do agrado do cliente. No início, ainda se viveram “momentos difíceis”. Sem GPS nem A42, apenas com desenhos algo labirínticos feitos à mão a indicar o caminho em desdobráveis, algumas pessoas “desistiam a meio” da viagem. Mas os que chegavam ao destino “reagiam muito bem e gostavam muito”, incluindo alguns clientes “bastante conhecidos” que passavam a palavra. O primeiro artigo a sair sobre o Cozinha da Terra foi publicado pela Visão e era “muito bonito”, avalia a anfitriã. Seguiram-se-lhe outros e um Garfo de Ouro na primeira edição do Guia Boa Cama Boa Mesa, em 2003, que “também ajudou muitíssimo, porque os clientes liam muito o Expresso”. A visibilidade aumenta com as participações em programas de televisão e as distinções em concursos gastronómicos, como o do melhor “Capão à Freamunde” ou o que premiou o seu “Arroz de pato” no Concurso Nacional de Gastronomia. Inicialmente, cozia o pato com os fumeiros e depois, com a calda da cozedura, o pato desfiado e os fumeiros, fazia um arroz de forno que servia num alguidar. Mas os clientes gostavam do arroz “escurinho” e Teresa começou a cozinhar o pato com os enchidos e fazer um refogado com muita cebola, muito alho e um pouco de vinho tinto para lhe dar cor, e “resultou muito bem”. Foi melhorando a receita e é tão bom que as pessoas não se importam de esperar pelo prato, feito na hora.

Cozinha prodigiosa Tal como acontecia nos têxteis, é a imaginação a entusiasmar Teresa Ruão na gastronomia. “Acho que sou criativa em tudo, tenho ideias boas”, concorda. Se tem um dom especial para o fogão? “Acho que sim, mas não tenho bem noção, quem me diz isso são os clientes”, devolve. No dia da inauguração serviu “Rojões à moda antiga”, como faziam os seus antepassados. “São confitados ou cozidos na sua própria gordura e conservam-se na banha. Havia a matança e, nesse dia, fez-se um cozido indescritível. Parte das carnes salgava-se para fazer fumeiros. No primeiro dia, servi os rojões com o que lhes pertence: batatinhas, grelos salteados e na altura com um modernismo, as castanhas”, descreve. Hoje em dia, acompanha os rojões com papas de sarrabulho com carnes nobres, em vez das miudezas. Este prato “é muito importante no Norte”, perde-se a conta aos que aguardam, pacientemente, pelo inverno para o saborear. Ver a mesa composta de entradinhas é um cartão-de-visita do Cozinha da Terra (Largo da Herdade, 8, Louredo, Paredes). No início havia “Pataniscas de bacalhau” (€1,80), presunto com ou sem queijo, “Costelas cozidas” com chouriça de sangue e penca, e a “Alheira” caseira com aves, vitela e porco - quando há tempo, ainda se fazem. Frequentes são ainda a “Bola mista de carnes e queijo” (€1,80), os “Legumes gratinados” e os “Cogumelos assados e salteados” (€1,90), temperados com bacon. Por vezes há “Tomates recheados”, “Pasteizinhos de massa tenra” e “Gambas ao alho”. A carta indica o tipo de cozinha aqui praticada, mas apenas se servem seis especialidades principais por dia. O ex-libris é o “Bacalhau dentro do pão” (€43). Teresa fez várias experiências até à fórmula final. Tira o miolo do pão, coloca uma cama de feijão verde, encimada por lascas de bacalhau escaldadas e sem espinhas e por maionese elaborada. O conjunto vai alourar ao forno. A sêmea é previamente cortada em quatro e reconstruída para facilitar o serviço. A tampa é também cortada em quatro e segue uma parte em cada canto. Teresa não entende o sucesso do prato. “É uma loucura!” e não o consegue tirar da carta para introduzir outros bacalhaus “ótimos” que sabe fazer. O “Polvo” (desde €21,90) é cozido em vinho tinto, cortado, passa em farinha e salteia em azeite, servindo com batata a murro e legumes, no verão sempre feijão verde fininho.

Outras especialidades tradicionais Na ementa contam ainda o “Arroz de pato d'aldeia alourado no forno” (€43), o “Naco de vitela” com batata a murro, castanhas e puré de maçã, os “Rojões no pingue com castanhas e legumes” (desde €21) e os “Lombinhos de porco preto” com batata a murro, castanhas, puré de maçã e um molho agridoce de alecrim e frutos vermelhos. Considere ainda o “Arroz de costelinhas” (desde €19) de porco: estufam com vinho tinto e chouriça e, com esse refogado, faz-se um arroz malandrinho com grelos. O “Galo na caçoila” (desde €21) é cozinhado em vinho tinto no forno de lenha, com travo a canela, e acompanhado de batata laminada, arroz de forno, e esparregado no inverno ou salada no verão. Pergunte pela “Costela mendinha”, pelas “Bochechas de porco preto” com cogumelos, castanhas e pão torrado, pelo “Arroz de galinha” com cogumelos Portobello e aromáticas do quintal, e o “Souflé de peixe”. O “Cabrito assado em forno de lenha” (desde €22) tempera na hora com muitas ervas. Serve ao domingo e “é maravilhoso”. Desde miúda que Teresa Ruão é “muito boa” nos doces. Considera que a melhor aposta é a “Tarte folhada de maçã” (€6,20). Há ainda “Gelado com molho de framboesas” (€4,80), o “Queque de noz” adaptado de um bolo de noz com receita antiquíssima, o “Queque de chocolate feito na hora (Vulcão)” (€6), o clássico “Leite creme” queimado ao momento, o “Pão de ló húmido com queijo” de ovelha e a “Torta húmida de laranja” (€5). A pedido do município de Paredes, Teresa criou o “Cavaco”, um doce regional cujo formato alude aos desperdícios da madeira utilizada no mobiliário. A base é um creme de castanhas e ovos e, servindo como sobremesa, pode acompanhar com gelado de limão.
Acelere a fundo com os mais potentes carros que disputam o Rally de Portugal, prove as carnes de capoeira do oeste, os peixes de Sesimbra, e ainda os enchidos tradicionais de Monchique. Nos Açores acompanhe a segunda maior manifestação religiosa do país e em Mértola descubra o já tradicional Festival Islâmico. No mês das flores, saiba ainda tudo sobre orquídeas em Viseu.

As “Carnes de capoeira” de Arruda dos Vinhos

Faça um passeio pelas ruas da vila, a procurar sinais da conquista muçulmana, com passagem obrigatória pela “Rua da Costa do Castelo”, o que pode evidenciar a existência de um castelo ou forte senhorial. Descubra a lenda da mais famosa bruxa portuguesa, a “Bruxa da Arruda”, que se acredita terem sido uma sucessão de várias mulheres da mesma família, ainda hoje com descendentes em Arruda dos Vinhos, e viste os fortes da Carvalha, do Cego e do Passo, atualmente preservados na sequência do 2º centenário das invasões Francesas. Escolha depois um dos 17 restaurantes aderentes à “Mostra Gastronómica "Carnes de Capoeira" 2023”, que decorre de 1 a 31 de maio e prove “Galo de cabidela” no restaurante O Saloio, ou “Coelho à lagareiro” no restaurante O Barril. Se tiver tempo, percorra as margens do Rio Trancão e descubra a Cascata de Santiago dos Velhos.

Provar o peixe de Sesimbra

Com o tempo a aquecer, aproveite uma das muitas praias de Sesimbra, ou, se for amante das caminhadas, aproveite uma das muitas, desenhadas na Serra da Arrábida. Ganhe apetite para o almoço visitando o vasto património da vila, em especial o religioso, uma vez que reza a história que, no ano de 1534, a segunda esposa de Henrique VIII, Ana Bolena, Rainha de Inglaterra, deu ordem para serem deitadas ao mar todas as imagens sagradas, devido às lutas religiosas. Julga-se que terá sido esse o início da lenda e da crença no Senhor Jesus das Chagas. A imagem de Jesus crucificado apareceu na praia de Sesimbra e desde logo a localidade apadrinhou o Senhor Jesus das Chagas como padroeiro dos pescadores. Entre 7 de maio e 18 de junho aproveite as várias especialidades elaboradas com o peixe de Sesimbra, no “Festival Gastronómico Sesimbra é Peixe 2023”, e não se esqueça que, em Sesimbra, a 31 de maio, se comemora o Dia do Pescador.

Festas do Santo Cristo nos Açores

A maior festa religiosa dos Açores e a segunda maior do país celebra-se na 5ª semana após a Páscoa, de sexta a quinta-feira, que este ano calha entre 12 e 19 de maio. A devoção ao Cristo milagreiro vem do XVII e realiza-se, anualmente, por altura do Chamado Pentecostes. A Ponta Delgada, na ilha de São Miguel, para a Festa do Santo Cristo, deslocam-se milhares de açorianos de outras ilhas, do continente e de muitos países de grande expressão de emigração açoriana, como os Estados Unidos, Canadá e Brasil. O Campo de São Francisco e o Convento da Esperança são ponto de encontro de convívio e de fé no Ecce Homo, “O Senhor das Ilhas”. Visite o tesouro do Senhor Santo Cristo, constituído por um vasto conjunto de peças de joalharia e ourivesaria que adornam a imagem, bem como as suas múltiplas capas, decoradas com fios de ouro e prata, e adornadas com inúmeras joias. Trata-se de um dos maiores tesouros religiosos do país. Participe nas procissões, e no tempo livre aproveite os banhos quentes, faça uma visita ao Parque Terra Nostra, ou aproveite o Octant Furnas, com suítes com piscina privada na cratera do vulcão.

Festival Islâmico de Mértola

Marcadamente cultural e patrimonial, com fortes raízes territoriais, o Festival Islâmico de Mértola tem como base o trabalho arqueológico realizado sobre o património de Mértola, referente ao período Islâmico, desde o fim dos anos 70. A importância e abundância dos achados arqueológicos encontrados no decurso dos estudos realizados, tornaram-se então determinantes para o conhecimento deste período histórico e afirmaram a importância estratégica que a antiga cidade de Mértola, assumiu, nessa época, como entreposto comercial de ligação ao “mundo mediterrânico.” Em 2001 realizou-se a 1.ª Edição do Festival Islâmico de Mértola. Realiza-se a cada dois anos, e o ponto alto da edição deste ano, de 18 a 21 maio, acontece nos 4 dias de mercado. No “souk”, os cabedais, as djellabas, o incenso, o sândalo, o chá de menta, as especiarias e a mistura de vozes dão cor, aroma e melodia às ruas da “vila velha” cobertas de tecidos coloridos. Nesta edição conte com espetáculos, oficinas de artesanato, exposições e muita gastronomia. Se procura sabores mais tradicionais, encontra-os no restaurante Alentejo, ou no Espaço Vila Velha.

Orquídeas em Viseu

No dias 20 e 21 de maio, a Junta de Freguesia de Barreiros e Cepões, em parceria com a Associação Portuguesa de Orquidofilia, o Município de Viseu e a Tillanvis, promove a I Exposição/Venda de Orquídeas de Viseu na Casa Paroquial de São Tiago de Cepões. A par da exposição e venda destas flores, haverá ainda lugar a workshops temáticos. Dia 20 de maio, pelas 15h30, José Costa, da Associação Portuguesa de Orquidofilia, fará uma formação sobre o "Cultivo de Cymbidium". Já dia 21 de maio, pelas 15h30, será Nuno Raposo, da Tillanvis, a falar sobre "Tillandsia, a Evolução de uma Bromélia". A exposição funcionará entre as 11 e as 19 horas no dia 20; e as 10 e as 18 horas no dia 21. Aproveite para conhecer a cidade, descubra os melhores restaurantes e, se gosta de pedalar, a A Ecopista do Dão, que utiliza a antiga linha ferroviária entre Santa Comba Dão e Viseu, desativada em 1988, ao longo de 49 km para caminhar ou pedalar. É a mais comprida de Portugal e uma das mais bonitas. Pode passar por alguns dos cenários do último filme da saga Fast & Furious.
Do requinte da ementa do restaurante da Quinta das Lágrimas, passando pela modernidade dos novos espaços de restauração, ou pelas propostas japonesas de autor, a cidade de Coimbra tem uma variedade de opções que incluem ainda os clássicos pratos da região, para provar nas míticas tabernas, verdadeiros locais de culto de gerações de estudantes que pelas ruas da cidade passaram de traje académico. Com base na edição de 2023 do Guia Boa Cama Boa Mesa, conheça os melhores restaurantes da cidade de Coimbra.

Arcadas

Em ambiente palaciano, a sala acompanha o romantismo associado a esta quinta icónica, destacando-se a sala virada para o jardim. É com elegância que o restaurante Arcadas serve três menus de degustação, da autoria de Vítor Dias, com quatro, cinco ou sete momentos, onde é possível identificar diversas inspirações e produtos regionais, como o “Leitão, espumante, laranja”, que remete para a Bairrada, ou o “Dueto de borrego”. Termine com a famosa “Maçã do pecado”. Preço médio €65.

Quinta das Lágrimas, Rua António Augusto Gonçalves, Coimbra. Tel. 239802380

A Taberna

Uma referência na cidade desde 1982, ano em que abriu portas e viu passar João Paulo II rumo à missa campal. O restaurante A Taberna distingue-se pelo forno a lenha, seja de inverno ou de verão, sempre a dar calor à sala e a transportar os contagiantes aromas dos produtos acabados de assar. O “Lombo de atum braseado” é uma adição recente à ementa, mas os clássicos “Bacalhau assado” e “Cabrito”, bem como o “Polvo assado na brasa” e a “Chanfana”, estão sempre à disposição. Preço médio €30.

Rua dos Combatentes da Grande Guerra, 86, Coimbra. Tel. 239716265

Notes Bar & Kitchen

Ajustam a ementa às ofertas do mercado, mantendo alguns clássicos da casa. Somam-se as carnes maturadas, em câmara própria, e uma garrafeira invejável. Para satisfação do palato, no restaurante Notes Bar & Kitchen há “Croquetes de cogumelos selvagens & trufa”, “Enguia fumada”, “Bife tártaro” e “Gyosas de lagostim”, para começar. “Vazia de boi maturada” e “Peito de pato maturado” são de realçar nos principais, aos quais se juntam a “Lula grelhada e caril verde” e o inusitado “Wellington de pombo, enguia e foie gras”. Preço médio €35.

Rua Dr. Manuel Rodrigues, 17, Coimbra. Tel. 239151726

Cordel Maneirista

Todos os dias Paulo Queiroz percorre os mercados, mas também as matas mais próximas, para encontrar as mais aromáticas ervas do campo e os melhores produtos que sustentem a ementa de forte inspiração regional que apresenta com modernidade. Exemplos disso são o “Folhadinho de queijo Rabaçal”, o “Robalo em espumante da Bairrada com tomate fresco, puré e legumes”, o “Cabrito no forno com batata alourada e arroz de miúdos” ou a “Galinha tostada com arroz de carqueja”. O restaurante Cordel Maneirista apresenta uma secção na ementa completamente dedicada ao arroz Carolino do Baixo Mondego, servindo-o com “Robalo”, “Perdiz e castanhas”, “Polvo à moda de Coimbra” ou “Carqueja beirã”. O “Pudim das Clarissas de Coimbra”, sobremesa vencedora de um concurso internacional em 2021, é sempre a melhor forma de terminar. Preço médio €35.

Rua Carlos Alberto Pinto Abreu, 4, Coimbra. Tel. 910822721

O Açude

Assume-se, cada vez mais, como uma das principais referências gastronómicas da cidade, sempre com inovações. A última é o menu de degustação Nostalgia e Tradição, que apresenta “Feijoada de lula” nos snacks, ou “Terrina de caras de bacalhau, pimento assado, cebola pickle, azeitona e salsa” e “Canjinha de perdiz, shimeji e couve-flor” nas entradas. Luís Apóstolo, o chef por detrás deste menu do restaurante O Açude, propõe ainda “Caldeirada vanguardista de corvina” e “Cachaço de porco à alentejana”. Preço médio €30.

Avenida da Guarda Inglesa, 63, Coimbra. Tel. 239441638





Ma.Restaurante

Surpreendeu quando abriu, por ser um restaurante japonês completamente diferente dos demais. Aposta na diferença e na sustentabilidade, na maturação de peixes da costa portuguesa, aproveitando tudo, da cabeça à espinha. Ricardo Casqueiro, discípulo de Paulo Morais, é quem toma conta da cozinha. Luís Martins, com experiência internacional em restaurantes de referência, como o Dinner By Heston, é o responsável pelos vinhos. A grande novidade no Ma.Restaurante é a criação de um menu Omakase, servido apenas ao balcão, onde o cliente fica nas mãos do chef. “Ostra e espargos brancos fermentados”, “Blini de Toro no bichotan”, “Chawmushi de sapateira”, “Sashimi de lula dos Açores”, “Toro grelhado” e uma seleção de sushis são alguns dos pratos a provar. Preço médio €50.

Rua do Norte, 13, Coimbra. Tel. 919999651





Sete Restaurante

A nova esplanada fica ao lado da histórica Igreja de Santa Cruz. A ementa também ela conta estórias, mas da gastronomia regional. O “Ovo escalfado, ervilhas e chouriço de Arganil” é uma boa forma de começar a refeição no Sete Restaurante, seguindo depois para as “Sardinhas crocantes, o seu arroz com cebolinhas assadas” e o “Chambão de borrego em vinho tinto com puré de castanhas” ou a “Empada de leitão da Bairrada”. Termine com “O nosso pudim abade, molho de laranja e amêndoas salgadas”. Preço médio €30.

Rua Dr. Martins de Carvalho, 10, Coimbra. Tel. 239060065

Zé Manel dos Ossos

A história deste restaurante começa em 1959, como casa de pasto e de vinhos. Hoje, a decoração desconcerta com recados, pensamentos e dedicatórias dos clientes, feitos em bocados de toalhas de papel, penduradas pelos próprios, dando ao espaço um aspeto misto de caverna e clube secreto. Não é conforto nem serviço exemplar que os clientes procuram. Vai-se pela comida, feita com apuro e por mão treinadas. Os “Ossos" do espinhaço do porco cozidos são a especialidade da casa, mas na ementa constam os recomendáveis "Feijoada de javali”, “Arroz de feijão malandrinho com costeletinhas de porco” e “Polvo na brasa com molho especial”. E são muitos os que procuram o Zé Manel dos Ossos, escondido numa estreita ruela sem saída, mas sempre com fila à porta, uma vez que não se aceitam reservas. Termine com o “Vomitado”, uma sobremesa elaborada com doce de ovos. Preço médio €20. Beco do Forno, 12, Coimbra. Tel. 239823790




Geoffrey Hinton, conhecido como o “Padrinho da Inteligência Artificial (IA)”, despediu-se da empresa norte-americana Google, onde trabalhava há mais de dez anos, para poder alertar de forma mais livre para os perigos da tecnologia que ajudou a desenvolver, avançou o The New York Times.

Hinton, de 75 anos, é um dos principais responsáveis pelos sistemas digitais que servem de motor a programas como o ChatGPT, a famosa plataforma de texto inteligente alimentada por IA.

Após dedicar uma vida ao estudo e à aplicação prática de redes neurais, sistemas matemáticos complexos que aprendem através da análise de dados, sejam eles fotografias ou texto, o psicólogo cognitivo e cientista de computação britânico teve o seu primeiro grande sucesso em 2012. Nesse ano, juntamente com dois estudantes da Universidade de Toronto, no Canadá, onde lecionava, construiu um sistema com a capacidade de analisar milhares de fotografias e ensinar-se a identificar objetos comuns, como árvores e automóveis. Por essa descoberta, receberia em 2018 um Prémio Turing, o “Nobel da computação”, a culminação de uma longa carreira académica que começou ainda nos seus dias de estudante na Universidade de Edimburgo, na Escócia.

Apercebendo-se do seu potencial transformador no mercado da IA, a Google comprou a empresa estabelecida por Hinton por 44 milhões de dólares (40 milhões de euros), aplicou o seu sistema a uma vasta gama de produtos e abriu um laboratório de IA em Toronto.

Agora, ao diário norte-americano The New York Times e ao canal britânico BBC, o cientista mostra-se arrependido do seu papel na edificação de uma tecnologia cujos perigos são “assustadores”. Os ‘chatbots’ mais avançados, tais como o ChatGPT ou o Bard, produzido pela Google, “ainda não são mais inteligentes do que nós, mas penso que em breve poderão vir a sê-lo", disse Hinton à BBC.

“Neste momento, o que estamos a ver é que programas como o GPT-4 ultrapassam uma pessoa na quantidade de conhecimentos gerais que têm, e ultrapassam-na por muito”, continuou. "E dado o ritmo do progresso, espera-se que as coisas evoluam muito rapidamente. Por isso, temos de nos preocupar com isto".
Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a detenção de pessoas por revenda, no mercado secundário, de bilhetes para os concertos dos Coldplay em Coimbra, a valores muito superiores ao preço original.

“Seja Coldplay, seja Pedro Abrunhosa, seja Richie Campbell: se o bilhete custa 40 euros e é vendido por 80 há mais 40 que é saco azul”, diz o diretor da promotora Everything Is New.

“Não se paga IVA, não se paga IRC, não se paga IRS, é candonga mesmo”, continua, “em Portugal, isso é considerado crime de especulação e não é permitido. Chegámos a contactar com pessoas que pagaram 1500 euros por bilhetes para o Harry Styles”.

Ouça a resposta completa a partir dos 20 minutos e 48 segundos.
Faro é, de longe, o distrito com maior concentração de alunos estrangeiros no ensino básico. Em 2021 (últimos dados disponíveis), no 1.º ciclo, eram 15% do total, quase o dobro da média nacional (8%). Lisboa e Setúbal, com 11%, seguem-se na lista dos distritos com mais estudantes oriundos de outros países.

Em sentido contrário, Vila Real, Guarda, Portalegre e Évora são os que têm a menor proporção de alunos estrangeiros: apenas 3% em todos os casos.
Depois de reunir com João Galamba e Marcelo Rebelo de Sousa, António Costa comunica ao país que não aceita o pedido de demissão do ministro das Infraestruturas. Acompanhe ao minuto os últimos desenvolvimentos e veja em direto a emissão especial da SIC Notícias.
Cristiano Ronaldo quer sair da Arábia Saudita e voltar ao Real Madrid. O internacional português insatisfeito com o Al-Nassr, cinco meses depois de assinar o maior contrato da história.

A notícia foi avançada pelo jornal catalão El Nacional e espalhou-se pelo mundo em pouco tempo: Cristiano Ronaldo está insatisfeito no Al-Nassr e quer sair.

A adaptação à Arábia Saudita não está a correr como esperava. Um país com uma cultura tão rigorosa, em comparação com a europeia e com uma barreira linguística evidente, complicam um processo que para Ronaldo deveria ser mais simples.

Além das questões pessoais, existem também os problemas desportivos. O Al-Nassr perdeu o primeiro lugar do campeonato, que dá acesso à Liga dos Campeões asiática, foi eliminado da Taça do Rei e já mudou de treinador.

Ronaldo recebe 200 milhões de euros por ano no Al-Nassr, mas segundo o mesmo jornal, aquilo que deixaria Ronaldo realizado seria voltar ao Real Madrid, clube que representou durante nove anos.

No entanto, tal como aconteceu no último verão, Florentino Pérez, presidente do Real Madrid, fechou a porta a um possível regresso e o treinador Carlo Ancelotti concordou com a decisão por entender que é um ciclo encerrado.

Porém, o presidente do Real Madrid aceita que Ronaldo volte, mas não como jogador. Florentino pérez oferece um cargo de embaixador do clube, quando decidir terminar a carreira de futebolista.

Para já, a intenção de Ronaldo é continuar a jogar e pelo menos até ao próximo campeonato da Europa, no verão de 2024.
Apontado com frequência como "o padrinho" da IA, Hinton assegurou que, nos seus 75 anos, lamenta agora ter dedicado a carreira a este assunto.

"Consolo-me com a desculpa normal: se não fosse eu, outro o teria feito", assinalou ao diário nova-iorquino. A sua voz de alarme junta-se às de outros peritos que têm expressado preocupações nos últimos meses, sobretudo depois do lançamento de produtos de texto como o já popular ChatGPT e das grandes apostas que os conglomerados tecnológicos estão a fazer nesta área.

"É difícil ver como se pode evitar que os maus atores o usem para coisas más", disse Hinton na entrevista, na qual avisou para a excessiva velocidade com que se estão a conseguir avanços.

"Veja como era há cinco anos e como é agora", apontou. "Veja a diferença e projete-a no futuro. Isso assusta", assinalou Hinton.

A curto prazo, este perito receia que a internet seja inundada de textos, fotos e vídeos falsos e que os cidadãos não possam ser capazes de distinguir o que é real, mas também que estas tecnologias possam substituir muitos trabalhadores e, a prazo, representar mesmo uma ameaça para a humanidade.

"A ideia de que essas coisas poderiam tornar-se mais inteligentes do que as pessoas, era aceite por algumas pessoas. Mas a maioria pensava que isso estavam muito longe. Eu pensava que estava longe. Pensava que faltavam 30 a 50 anos ou mais. Obviamente, já não penso isso", acrescentou.

Na sua opinião, dever-se-ia parar os trabalhos neste âmbito até que se entenda bem se é possível controlar a IA.
Num país como o Paraguai onde “o monopólio se renova por dentro” a eleição do economista Santiago Penã assegura a continuação da direita na presidência e nos órgãos parlamentares, já que o Partido Colorado está no poder desde 1948, (com um breve intervalo entre 2008 e 2013).

A grande novidade do sufrágio do último dia de abril, é a grande votação no candidato populista de extrema-direita, Paraguayo Cubas (conhecido por Payo Cubas), que obteve 692 mil votos (22,9%) num universo de 4,7 milhões de eleitores.

“As mesas eleitorais são asseguradas por mulheres. Mas os coordenadores [que vi] eram sempre homens. Este é um bocadinho o retrato do Paraguai. Para o trabalho de base as mulheres”, para mandar os homens, diz a eurodeputada socialista Maria Manuel Leitão Marques, que integrou a Missão de Obervadores Eleitorais da União Europeia, no sufrágio do último dia de abril.

Santiago Peña, 44 anos, toma posse como chefe de Estado a 15 de agosto próximo, dia em que foi fundada, em 1537, a capital do país, Assunção, que deve o seu nome a Nossa Senhora da Assunção. O tempo dirá se vai fazer reformas nas políticas de género e distribuição de rendimentos, num Paraguai onde um quarto da população vive abaixo da linha de pobreza, e grande parte das terras de cultivo pertence a um pequeno número de proprietários.
O avançado português Cristiano Ronaldo é atualmente o desportista mais bem pago do mundo, à frente de Lionel Messi e Kylian Mbappé, num pódio composto só por futebolistas, divulgou esta terça-feira a revista norte-americana “Forbes”.

De acordo com a publicação, Cristiano Ronaldo, capitão da seleção portuguesa e atualmente no Al Nassr, da Arábia Saudita, recebe anualmente 136 milhões de dólares (123 milhões de euros) entre salário, prémios e bónus no seu clube, bem como patrocínios e utilização da sua imagem fora dos relvados.

Logo atrás do português aparece Lionel Messi, campeão do mundo com a Argentina e avançado do Paris Saint-Germain, com 130 milhões de dólares (118 ME), seguido do francês Kylian Mbappé, também jogador do PSG, com 120 milhões de dólares (109 ME).

LeBron James, com 119,5 milhões de dólares (108 ME), ficou por pouco fora do pódio e é o basquetebolista mais ‘abastado’ do top-10, à frente de Stephen Curry, oitavo, com 100 milhões de dólares (90 ME), e Kevin Durant, 10.º, com 89,1 milhões de dólares (80 ME).

Mesmo sem jogar, o já reformado Roger Federer, que abandonou o ténis no último ano, aparece nesta lista, no nono lugar, com o suíço a arrecadar 95,1 milhões de doláres anuais (86 ME).
Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
O Tribunal Arbitral do Desporto (TAD) manteve a interdição de dois jogos ao Estádio do Dragão, no Porto, decretada pelo Conselho de Disciplina (CD) da Federação Portuguesa de Futebol (FPF), anunciou o TAD.

"Nega-se a pretensão dos Demandantes FC Porto - Futebol SAD, Carlos Carvalho e Ricardo Carvalho, mantendo-se na íntegra o acórdão de 19.07.2022, proferido pelo Pleno do CD da FPF – secção profissional, bem como as sanções do mesmo constantes", lê-se no acórdão do TAD.

Em 19 de julho de 2022, o CD da FPF tinha decidido interditar por dois jogos o Estádio do Dragão, no Porto, face aos incidentes no clássico entre FC Porto e Sporting, da 22.ª jornada da I Liga em 2021/22.

Em comunicado, a secção profissional do órgão disciplinar federativo explicou ainda que sancionou os campeões nacionais com uma multa de 25.245 euros, por causa do “arremesso de objeto sem reflexo no jogo” e da “inobservância qualificada de deveres”.

O CD da FPF condenou também o coordenador de segurança da SAD do FC Porto, João Paulo Sousa, a pagar uma coima de 1.530 euros, ao passo que o diretor de campo e o diretor de segurança, Ricardo Carvalho e Carlos Carvalho, respetivamente, receberam multas de 918 euros cada um.

Já Manuel Silva (colete azul n.º 02), Carlos Elias (n.º 03) e Cláudio Filipe Nova (n.º 05), identificados no documento como “elementos de apoio às ações promocionais da FC Porto SAD”, receberam 75 dias de suspensão e 3.060 euros de coima por “agressões”.

Alvo de um processo disciplinar nos dias seguintes ao ‘clássico’, que foi realizado em 11 de fevereiro e terminou empatado 2-2, Matheus Reis, defesa brasileiro do Sporting, já tinha sido constituído arguido, mas foi considerado absolvido do ilícito de agressão.

Estes castigos foram divulgados após a instauração de um processo de inquérito aos incidentes verificados na receção dos ‘dragões’ aos ‘leões’, tais como o arremesso de objetos de apanha-bolas e de objeto metálico, em forma de projétil, ou o comportamento de assistentes de recinto desportivo e elementos da equipa de ativações publicitárias.

O FC Porto tinha apresentado recurso e providência cautelar no Tribunal Arbitral do Desporto devido à interdição de duas partidas do Estádio do Dragão, com o TAD a aceitar a providência cautelar, que suspendia a aplicação do castigo.

Os campeões nacionais tinham comunicado que iam “convictamente recorrer e reverter” a sanção de dois jogos de interdição do recinto, argumentando que tal se devia “apenas e só ao comportamento de elementos que não pertencem à estrutura” do clube.
Desde a conquista do Mundial, em dezembro, que os rumores do retorno de Lionel Messi à casa onde se fez para as nuvens do futebol se têm acentuado, à medida que o Paris Saint-Germain titubeia em campo - regista cinco derrotas nos últimos 10 jogos e já foi eliminado nos ‘quartos’ da Liga dos Campeões. Esta terça-feira, a vida do argentina na capital francesa terá piorado e o jogador não se pode queixar de fortuna alheia.

Messi encontra-se, por estes dias, na Arábia Saudita, numa visita que de inocente terá pouco. O ano passado, o futebolista rubricou uma parceria com a VisitSaudi, uma subsidiária do Ministério do Turismo do país, de modo a ser uma das caras que promove a nação acusada de desrespeitar os direitos humanos pelas Nações Unidas e a Amnistia Internacional (além de ser responsável pela morte do jornalista Jamal Khashoggi, em 2018).

O L'Figaro escreve, esta terça-feira, que Lionel Messi não terá informado do PSG da sua visita ao país do Médio Oriente. O argentino faltou a um treino da equipa e agora o clube reagiu: o mesmo jornal noticia que o argentino já terá sido suspenso “por vários dias” pela direção parisiense. O presidente Nasser al-Khelaïfi terá igualmente instaurado um processo disciplinar ao sete vezes vencedor da Bola de Ouro. A “RMC Sport” revela que a suspensão é de duas semanas.

Lionel Messi vai na segunda época no PSG, clube onde chegou sem o pagamento de uma transferência após o fim de contrato com o Barcelona, em 2021, com o qual não renovou devido aos constrangimentos financeiros dos catalães. Em 51 jogos, o argentino marcou 31 golos e deu 33 assistências.
No início, ele era um miúdo como outro qualquer. O pai, nos intervalos que o trabalho a arranjar cozinhas lhe permitia, enrolava meias, como tantos outros pais, e dava ao filho para ele tentar os primeiros remates. Aos quatro anos, David Robert Beckham já passava horas a chutar bolas improvisadas, naquela casa londrina em que todos eram adeptos não do Arsenal, do Tottenham ou do Chelsea, mas sim do Manchester United. Mais tarde, Ted, o pai, metia-o em frente à televisão durante os jogos dos red devils e dava-lhe um conselho e apenas um: segue o Bryan Robson. Porque Robson trabalhava no duro, não tinha medo de ir ao choque, de tentar o desarme.

Robson era um bom exemplo.

David Beckham, que este sábado completa 45 anos, não entrará na história como o melhor desarmador que o futebol já viu. Talvez não seja até uma escolha óbvia no grupo restrito de melhores de sempre. A doutrina diverge - e já lá iremos.

Mas David Beckham entrará certamente na história do futebol. E do desporto. Porque antes da massificação das redes sociais, antes de Cristiano Ronaldo ou Lionel Messi, antes de Lewis Hamilton desenhar roupas para a Tommy Hilfiger enquanto aviava uns quantos Mundiais de Fórmula 1, antes de tudo isso houve David Beckham, que para lá daquela parte interior do pé direito, que marcou alguns dos mais espectaculares livres diretos do futebol e colocou redondinha a bola em tantos avançados, para lá daquele jeito de colocar o corpo para trás na medida certa a cada remate, foi, certamente, a primeira celebridade global do futebol.

Não nos enganemos: o futebol já era um desporto de massas muito antes de David Beckham nascer, em Leytonstone, nos arrabaldes de Londres, a 2 de maio de 1975. Mas sem ele talvez o futebol não tivesse chamado a atenção daqueles que, além do jogo jogado (ou se calhar nem gostando tanto assim dele), apreciavam um boa mão-cheia de purpurinas. E tudo isto sem deixar de ser figura importante para aquilo que deixa o rastro mais puro no futebol: títulos. Em Inglaterra, Espanha, Estados Unidos e França.

Mas voltemos àquela casa londrina cheia de adeptos do Manchester United. Na meninice, Beckham ainda começou por jogar em equipas de Londres, inclusive no Tottenham, mas aos 14 anos, e no preciso dia em que fez 14 anos, deu uma alegria à família ao assinar com o Manchester United, viajando para norte onde foi encontrar a mítica "Class of 92": Ryan Giggs, Gary Neville, Phil Neville, Nicky Butt, Paul Scholes. E ele próprio. Em 1992, eles eram o núcleo da equipa do Manchester United campeã da FA Youth Cup. E foi em 1992 que um David Beckham de 17 anos se estreou com os grandes, num encontro da Taça da Liga, antes até de assinar contrato como profissional com o Manchester United, algo que só aconteceu meses depois, em janeiro de 1993.

Mark Leech/Offside/Getty

O primeiro jogo na Premier League só aconteceria a 2 de abril de 1995. Pelo meio, passou uns meses emprestado ao Preston North End, já depois até de se ter estreado na Liga dos Campeões, em 1994. Uma estreia com golo, apesar da fraca figura do Manchester United naquela edição da Champions - ficou-se pela fase de grupos.

A época 1995/96 marca o regresso definitivo de Beckham a Old Trafford, com vitória no campeonato e taça. No ano seguinte, chegou a afirmação e logo com um cartão de visitas daqueles: na 1.ª jornada do campeonato, e ainda com o 10 nas costas (porque naquela equipa havia Cantona), Beckham vê o adiantamento do guarda-redes do Wimbledon e da linha de meio-campo remata, fazendo a bola planar como perfeito avião de papel até ao fundo da baliza adversária. Aquele golo, que fez dezenas de milhares de respirações parar por alguns segundos antes da explosão da alegria do festejo, mudar-lhe-ia a vida. Porque, a partir dali, Beckham tornou-se na face do futuro do Manchester United. No final do ano seria considerado o melhor jogador jovem da Premier League.

No ano seguinte torna-se finalmente no 7, a pesada camisola que estava com Cantona, antes com George Best e Bryan Robson e que viria a estar, anos depois, com Ronaldo. E em 1998/99 chega a temporada perfeita do United, com vitória no campeonato, taça e Champions, naquela final dos diabos em que Beckham marcou os dois cantos que deram origem aos dois golos nos descontos que deitaram abaixo o Bayern Munique no Camp Nou.

Mas, aí, já a estrela de Beckham ultrapassava em muito o futebol. Desde 1997 que the next big thing do futebol inglês namorava com Victoria Adams, uma das cinco Spice Girls, então a girlsband mais famosa do planeta. E, de repente, Beckham estava em todo o lado, em passagens de modelos, em espectáculos, nas capas de revistas, envergando arrojadas peças de moda - nos anos 90, o futebol ainda não estava propriamente habituado a tal.

OS PROBLEMAS COM FERGIE

E tão pouco habituado estava que é depois de se casar com a Posh Spice, em 1999, já o casal era pai do primeiro filho, que começam os problemas entre Alex Ferguson, homem à antiga, e David Beckham. "Ele nunca foi um problema até se casar. Costumava trabalhar com os treinadores da academia à noite, era um rapaz fantástico. Casar e entrar no mundo do entretenimento foi complicado - a sua vida nunca mais seria a mesma a partir daquele momento. Ele é uma celebridade, o futebol é apenas uma parte", diria Ferguson sobre o antigo jogador em 2007, já Beckham estava longe de Manchester.

Neal Simpson - EMPICS/Getty

Depois daquele 1999 de sonho, em que Beckham só perdeu para Rivaldo na eleição para melhor jogador do ano da FIFA, a relação entre jogador e treinador mudou. Mesmo que dentro de campo o Manchester United continuasse a dominar a Premier League, Ferguson não apreciava quão exposto estava Beckham, que naquele início de século era o mais mediático jogador de futebol do planeta, um influencer quando a palavra ainda nem sequer fazia parte do nosso léxico. As marcas adoravam-no, as câmaras também, porque aquela cara vendia tudo. Fotógrafos juntavam-se à porta do centro de treinos do United quando surgiam rumores de um novo corte de cabelo ou mudança de visual. A negociação de um novo contrato com o Manchester United em 2002 arrastou-se e o problema chamava-se "direitos de imagem". Quando as canetas assinaram o novo acordo, Beckham tornou-se, entre salários, publicidade e imagem, no jogador mais bem pago do mundo.

O ponto de rutura definitiva de Ferguson e Beckham chegou em 2003, após o famoso incidente da chuteira. Depois da eliminação na Taça de Inglaterra, o treinador escocês entrou esbaforido no balneário, irritado com o desempenho dos seus jogadores, principalmente com Beckham. No meio do ataque de ira, Ferguson pontapeou uma bota, que foi parar ao sobrolho esquerdo do então capitão da seleção inglesa, que teve mesmo de ser travado pelos colegas para não reagir. Dias depois, e apesar de tudo ter acontecido na caixa-forte que deve ser um balneário, a história estava nos jornais, tal como as fotos do jogador com o sobrolho suturado.

"Foi nesse dia que eu disse à direção que o David tinha de ir embora", explicou Alex Ferguson na sua autobiografia, lançada em 2013, onde justifica a sua irritação com o jogador, que acusa de se ter aproveitado do incidente: "O principal problema era que o nível de aplicação do Beckham tinha baixado muito do seu tradicional nível de trabalho, que era estratosférico".

Na época seguinte, Beckham estava no Real Madrid.

DE MADRID A LOS ANGELES

No Real Madrid, o britânico chegava à realeza do futebol mundial. Na era dos Galáticos, juntou-se a Figo, Zidane e Ronaldo. Cinco centenas de jornalistas de 25 países assistiram à apresentação. Na pré-temporada, os merengues, treinados por Carlos Queiroz, voaram para a China e, de acordo com os relatos do "The Independent" em agosto de 2003, cerca de mil milhões de chineses viram pela televisão a estreia de Beckham com a nova camisola, num particular frente a uma seleção de jogadores locais, em Pequim. Só por esse jogo, o Real Madrid ganhou 4 milhões de dólares, dinheiro que seguramente pagou as medidas de segurança extra necessárias para proteger o jogador dos milhares de fás que se aglomeravam em êxtase por qualquer hotel por onde a equipa passasse. E mesmo que naquela equipa estivessem os três últimos vencedores do prémio de melhor jogador do Mundo para a FIFA (Figo, Ronaldo e Zidane), os gritos eram quase todos por Beckham.

Matthew Ashton - EMPICS/Getty

Se os quatro anos em Madrid não foram exatamente pródigos em títulos - Beckham apenas foi campeão em 2007, no seu último ano no Santiago Bernabéu - a contratação do inglês tornou o Real Madrid, que já não era exatamente um clube remediado, num colosso financeiro. Em 2007, com Beckham de saída, a "Forbes" fez as contas: com o inglês na equipa, o Real Madrid vendeu 400 milhões de euros em merchandising, um aumento de 137% face aos anos anteriores. Só nos primeiros seis meses de Beckham na capital espanhola, o clube vendeu 1 milhão de camisolas.

Mas o tempo dos Galáticos no Real Madrid teve o seu fim: em 2005 saiu Figo, no ano seguinte Zidane acabou a carreira. Em 2007 seria a vez de Ronaldo e Beckham, depois de uma época de altos e baixos na relação com Fabio Capello, que chegou mesmo a apartá-lo da equipa depois do inglês anunciar em janeiro que não iria renovar com os merengues e que, aos 32 anos, iria abraçar a aventura americana, nos Los Angeles Galaxy. Contudo, o empenho que continua a mostrar nos treinos levou o italiano a reconsiderar e Beckham tornar-se-ia mesmo peça essencial para o título na fase final da época. De acordo com o livro "The Beckham Experiment", do jornalista norte-americano Grant Wahl, o Real Madrid ainda tentou num movimento desesperado convencer o LA Galaxy a revender o inglês, mas a equipa da MLS foi intransigente.

Até porque Beckham não era um joker apenas para a equipa californiana: era a cara que poderia mudar todo o soccer, num país habituado ao football jogado com as mãos.

O JOGADOR-CELEBRIDADE

O anúncio da chegada de Beckham à MLS teve efeitos praticamente imediatos para os LA Galaxy, que encaixaram 20 milhões de dólares por cinco anos com um novo contrato publicitário para as camisolas e vendeu mais 11 mil bilhetes de época. Os camarotes do estádio voaram e em breve receberiam visitas de estrelas de Hollywood como Tom Cruise ou Will Smith.

A entrada de um jogador de tão alto perfil na liga obrigou ainda a MLS a mudar as regras, com a introdução da Designated Player Rule, que permitia exceções em cada equipa ao teto salarial instituído e que é uma das pedras basilares do desporto norte-americano. Em menos de nada, a regra receberia o carinhoso apodo de Beckham Rule. A apresentação, na primavera de 2007, teve 700 jornalistas acreditados e as semanas que antecederam a estreia do britânico com a camisola dos Galaxy desenvolveram-se à boa maneira de Hollywood: com documentários na televisão, festas de boas vindas à família com a fina flor angelina e até Victoria teve direito ao seu reality show, "Victoria Beckham: Coming to America" (não confundir com o filme de John Landis com Eddie Murphy).

Victor Decolongon/Getty

Apesar de ter chegado aos Estados Unidos senão no auge, pelo menos não muito longe dele, ao contrário de outras estrelas europeias, em campo o efeito Beckham demorou um pouco mais a sentir-se: só conseguiu levar os LA Galaxy ao título da MLS em 2011 e 2012, no final de uma caminhada que, pelo meio, ainda o viu regressar duas vezes à Europa para empréstimos ao AC Milan, onde mostrou que os EUA tinham sido, de facto, uma opção e não uma escapatória.

Dizer que o soccer explodiu nos Estados Unidos com a chegada de Beckham talvez possa ser exagero, mas é com o inglês que a MLS ultrapassa a NBA na lista de desportos com mais espectadores ao vivo. E o número de equipas da MLS também aumentou exponencialmente: quando Beckham chegou, o campeonato disputava-se entre 13 equipas; hoje, em 2020, são 26. A última expansão, já este ano, incluiu o Inter Miami CF, equipa da qual David Beckham é um dos acionistas. Beckham abriu ainda as portas à chegada à MLS de jogadores como Thierry Henry, David Villa, Andrea Pirlo ou Zlatan Ibrahimovic.

Após deixar os Galaxy em 2012 como campeão, Beckham jogou ainda cinco meses num Paris Saint-Germain que se começava a agigantar. Todos os salários foram entregues a projetos de solidariedade locais e, no final da época, sagrou-se também campeão francês, título nacional que juntou aos conseguidos em Inglaterra, Espanha e EUA, tornando-se no primeiro jogador inglês a ser campeão em quatro campeonatos distintos.

O LEGADO

Hoje, aos 45 anos, Beckham é muito daquilo que já era enquanto jogador de futebol: um homem de família, pai de quatro filhos com Victoria Beckham, cara de inúmeras campanhas publicitárias, empresário, filantropo, embaixador da UNICEF, celebridade. Mesmo tendo já deixado os relvados há sete anos, continua a ser dono de uma popularidade planetária: só no Instagram, rede social nascida um par de anos antes de Beckham se reformar, tem 62,6 milhões de seguidores. De acordo com a "Forbes", mantém ainda acordos publicitários na ordem dos 40 milhões de euros anuais.

O legado esse, será muito mais do que uma capa de revista ou uma sessão fotográfica para uma qualquer marca de roupa, mas nem todos os seus pares colocam David Beckham no Olímpo do futebol. Alex Ferguson, na sua autobiografia, diz acreditar que a vertigem da fama terá desviado o jogador desse grupo dos melhores entre os melhores. Já George Best foi um pouco mais cáustico, dono da mais lapidar frase sobre Beckham: "Não sabe rematar com o pé esquerdo, não sabe cabecear, não sabe fazer um desarme e não marca assim muitos golos. Tirando isso, não está mal".

Eric Espada/Getty

Talvez a frase de Best seja demasiado dura para alguém que ajudou o United a vencer seis títulos nacionais e uma Champions, para alguém que tem 115 internacionalizações pela Inglaterra (mais que ele só o guarda-redes Peter Shilton), que foi duas vezes segundo classificado na votação para melhor do ano da FIFA. E, para lá das quatro linhas, a sua influência levou o futebol onde ele nunca tinha chegado.

"Acho que agora é mais aceitável fazer as coisas que eu fazia, capas de revista, sessões fotográficas, patrocinadores. Mas mesmo naquela altura o meu foco era o de ganhar troféus, ser bem-sucedido no Manchester United e nunca deixar o United. Tudo o que estava para lá do futebol era bónus", revelou Beckham numa entrevista à "GQ" em 2019. Afinal de contas, antes de cara bonita, Beckham sempre foi um jogador de futebol, a quem colegas e treinadores gabam quase unanimemente o profissionalismo e capacidade de sacrifício.

"O meu ganha-pão sempre foi aquilo que eu fiz dentro de campo e a razão pela qual eu era conhecido fora dele era pelo o que eu fazia no futebol. Mas naquela altura não era muito normal fazer sessões fotográficas, não era algo para um desportista. Mas eu sabia que se nada afectasse o meu desempenho, podia continuar", disse ainda à mesma publicação.

E muitos hoje terão de lhe agradecer por isso.
Há, neste momento, no campeonato português, entre as que lutam pelo primeiro lugar, uma equipa a jogar futebol. As outras duas praticam um desporto com algumas semelhanças com o futebol, mas menos alegre, espontâneo, vivaz. É um desporto de nervos e atrito, de paragens e polémicas, de vitórias magérrimas e suspiros de alívio. Em suma, o que Porto e Benfica praticam é uma chatice, o equivalente futebolístico a roer unhas e a puxar o cabelo em desespero. Já nem os adeptos se atrevem a pedir mais que os três pontos. Ganhar por meio a zero está bom, por uma unha negra, por um milímetro.
Colocar a Austrália e a Nova Zelândia como anfitriãs de um Mundial de futebol é, à partida, uma dança ao pé-coxinho que seria sempre exigente de força de vontade redobrada para quem está na Europa e pretende ver jogos: a diferença horária. Em relação a Portugal, o mínimo que o tempo pula para a frente comparando com a Oceânia serão sete horas se a referência for Perth, no oeste australiano, mas pode ser de 11 horas caso a comparação for com Dunedin ou Hamilton, na Nova Zelândia.

Para os portugueses, a quantidade de fusos horários que cabem entre o país e as cidades onde a seleção nacional terá os seus encontros da fase de grupos do Campeonato do Mundo, além da hora de arranque dos três jogos, não será das piores - contra os Países Baixos (23 de julho) e o Vietname (27 de julho), o início está marcado para as 8h30 de Portugal Continental e, frente aos EUA (1 de agosto), ficou para as 8h. Quem desejar assistir às partidas terá de despertar cedo, a horas que, vistas com óculos televisivos, não são as mais convidativas a audiências.

Esse será um dos motivos a condicionar o que motivou um lamento público, esta quarta-feira, vindo de Gianni Infantino, o presidente da entidade que organiza e detém os direitos televisivos do Mundial de futebol jogado por mulheres. Porque a FIFA não está contente com os valores que lhe foram apresentados até agora por canais de televisão interessados em transmitir os jogos nos respetivos países e não aceitará propostas que considere inferiores à avaliação que faz deles.

O líder da FIFA especificou o seu desapontamento, apontando a crítica às nações da Europa onde o futebol feminino e masculino movimenta mais dinheiro. “Se as ofertas continuarem a não ser justas, seremos forçados a não transmitir o Mundial nos países europeus que fazem parte do ‘big five’”, garantiu Infantino, explicando que a “obrigação legal e moral” da entidade é “não desvalorizar” a competição. Falando, em Genebra, na Organização Mundial de Comércio, o presidente argumentou que “os operadores públicos de televisão têm o dever de promover e investir no desporto feminino” porque “as mulheres merecem-no”.

Juntando no mesmo saco Reino Unido, Alemanha, França, Espanha e Itália, Infantino revelou que a FIFA recebeu, até ao momento, um proposta geral entre os €1,1 milhões e €11,3 milhões dos ‘big five’. Contrapondo com o último Mundial masculino, a diferença é abissal: a entidade recebeu entre €81 milhões e €182 milhões pelos direitos televisivos vindos desse quinteto de países. Tamanha diferença, classificou o suíço que lidera a FIFA, é “um estalo na cara” das jogadoras e das “mulheres em todo o mundo”.

No anterior Campeonato do Mundo feminino, organizado pela França em 2019, a FIFA indicou que a audiência total do torneio rondou os 1,1 mil milhões de telespetadores. Estando os anfitriões do próximo torneio, cujo arranque será a 20 de julho, na Oceânia, Gianni Infantino reconheceu que os jogos não serão realizados “em horário prime-time na Europa”, mas considerou “um horário razoável” o facto de a maioria calhar com “as 9h ou as 10h da manhã”.
Portugal vai defrontar França, Noruega e Áustria no Grupo A2 da Liga A da primeira edição da Liga dos Nações feminina de futebol, segundo ditou o sorteio realizado esta terça-feira em Nyon, na Suíça.

A formação lusa, que partiu do Pote 4, vai encontrar uma França que foi semifinalista do Europeu de 2022, uma Noruega duas vezes campeã europeia, em 1987 e 1993, e uma Áustria semifinalista do Euro 2017 e que chegou aos ‘quartos’ do Euro2022.

A França segue atualmente no quinto lugar do ranking mundial, enquanto a Noruega é 12.ª e a Áustria está no 18.º, todas à frente da seleção nacional, que é 21.ª e conseguiu recentemente o primeiro apuramento para um Mundial, que vai disputar em 2023.

“Acima de tudo, muito orgulhosos por iniciar esta primeira edição logo na primeira divisão, no Grupo A”, disse, ao Canal 11, o selecionador nacional Francisco Neto, acrescentando: “É algo para o qual temos vindo a trabalhar há muito tempo. É sinal também do bom trabalho que se tem feito em Portugal a todos os níveis”.

A manutenção é o objetivo

Para o treinador, Portugal tem de aproveitar esta oportunidade: “Vamos competir com os melhores, para nos tornarmos melhores, num grupo muito equilibrado, aberto. Nós, acima de tudo, vamos tentar ser competitivos, somar pontos, com o primeiro grande objetivo da manutenção”.

O selecionador lembra que as equipas que estavam no pote 1 e 2, casos de França e Noruega, são de uma “dimensão incrível, com historial, equipas que lutam por títulos, com jogadoras a disputarem grandes competições, em grandes clubes”.

“Temos de ser competitivos, saber que vamos ter muitas dificuldades em todos os jogos, mas também que este é o caminho para podermos crescer. Serão seis jogos contra equipas acima de nós no ranking, seis jogos muito difíceis, com margem de erro muito reduzida, mas vamos tentar chegar às últimas jornadas a depender de nós para conseguirmos os nossos objetivos”, explicou.

Francisco Neto lembrou também que os resultados nesta competição vão ter “muita interferência” no que poderá ser o sorteio para o Europeu de 2025 e não se mostrou preocupado com a densidade competitiva, com as seis rondas a decorrerem entre 20 de setembro e 05 de dezembro, em três jornadas duplas.

“Temos de nos ajustar e ter o máximo de jogadoras, de forma a poderemos rodar de um jogo para o outro, com temos feito. Temos de ter uma capacidade de resposta ao mais alto nível, com o maior número de jogadores possível”, frisou.

A manutenção na Liga A só é garantida para os dois primeiros classificados de cada um dos quatro agrupamentos, com o terceiro a rumar a um play-off e o quarto a ser relegado à Liga B. Nos outros agrupamentos da Liga A, Inglaterra, Países Baixos, Bélgica e Escócia ficaram no A1, Alemanha, Dinamarca, Islândia e País de Gales no A3 e Suécia, Espanha, Itália e Suíça no A4.

A fase de grupos consta de três jornadas duplas, em 20 a 22 de setembro (primeira), 23 a 26 de setembro (segunda), 25 a 27 de outubro (terceira), 28 a 31 de outubro (quarta), 29 de novembro a 1 de dezembro (quinta) e 2 a 5 de dezembro (sexta).

O primeiro classificado segue para a final four, o segundo permanece na Liga A, o terceiro vai aos play-offs de promoção/despromoção, a duas mãos, com um segundo classificado da Liga B, enquanto o quarto é relegado à Liga B. A fase decisiva da primeira edição realiza-se entre 21 e 28 de fevereiro de 2024, sendo que os finalistas da Liga A qualificam-se para os Jogos Olímpicos de Paris 2004 – se um deles for a França, já qualificada como anfitriã - segue o melhor semifinalista.

Portugal está na Liga A da primeira edição da prova face ao 16.º posto no ranking do coeficiente da UEFA - entra como 15.º, de 16, face à exclusão da Rússia (14.ª), devido à invasão da Ucrânia -, que inclui a qualificação para o Mundial 2023 (40%), a fase final e a qualificação para o Europeu 2022 (40%) e a fase final e a qualificação para Mundial de 2019 (20%).

A Liga B conta também com 16 equipas e a Liga C com 19, num total de 51 seleções.
O triatleta belga Erwin Vanderplancke foi vítima de um acidente rodoviário quando efetuava um treino de bicicleta no Cartaxo e sofreu múltiplas fraturas na face e braços, disse, esta terça-feira, o vice-presidente do Clube de Natação de Torres Novas.

Erwin Vanderplancke, de 28 anos e que representa o Clube de Natação de Torres Novas há duas épocas, conseguiu no sábado o sétimo lugar no Campeonato do Mundo de duatlo em Ibiza, Espanha, mas no dia seguinte, no domingo, foi vítima de um acidente.

“Chegou no domingo e estava a fazer um treino de ciclismo na zona do Cartaxo ao final da tarde, perto de Pontével, quando num cruzamento um carro que estava parado num stop não o viu e avançou para mudar de direção, com o atleta - 138.º classificado do ranking mundial de triatlo - a não conseguir evitar o embate”, disse, à agência Lusa, Paulo Catarino Vieira.

Segundo o vice-presidente, o acidente aconteceu numa zona de descida, com o triatleta a aguardar agora por uma intervenção cirúrgica no hospital de São José, em Lisboa.

“Ele está estável, mas sofreu múltiplas fraturas na zona da face e dos membros superiores. Foi primeiro transportado para o hospital de Santarém e depois transferido para São José, onde aguarda por uma intervenção cirúrgica. Necessita de alguma recuperação para que possam efetuar a cirurgia”, salientou.

Paulo Catarino Vieira referiu que a condutora da viatura assumiu desde logo a culpa pelo acidente, alegando que não viu o atleta. “Este é o terceiro acidente do género que acontece em dois meses com atletas nossos, mas este é o mais grave. É uma situação que preocupa bastante”, revelou.

O vice-presidente afirmou que Erwin Vanderplancke reside há vários anos em Portugal e que está no clube há duas épocas, estando também integrado no apuramento para os Jogos Olímpicos Paris 2024 pela seleção belga.
O belga Luca Brecel fez domingo história no snooker internacional ao tornar-se o primeiro campeão do mundo de um país não pertencente à Commonwealth, batendo na final o inglês Mark Selby no seu país, em Sheffield. É também o primeiro Europeu continental, fora da Grã-Bretanha ou Irlanda, a fazê-lo.

Numa final em quatro sessões, distribuídas por dois dias, o jogador de 28 anos, 10.º do ranking internacional, impôs-se por 18-15 a Selby, tetracampeão mundial e segundo da hierarquia, no templo da modalidade, o teatro Crucible.

Luca Brecel já tinha surpreendido quando, nos quartos de final, afastou o britânico Ronnie O’Sullivan, líder do ranking e sete vezes campeão do mundo.

Nas meias-finais, alcançou outro feito marcante, conseguindo a maior recuperação de sempre naquela fase da competição, vencendo o chinês Si Jiahui por 17-15 depois de estar a perder por 5-14.

Nas suas cinco participações anteriores, Brecel, que em 2012, aos 17 anos, se tornou no mais jovem de sempre a disputar o Campeonato do Mundo, nunca tinha passado a primeira fase.
A Federação Internacional de Judo (IJF) rejeitou oito elementos propostos pela delegação russa para participar nos Mundiais de 2023, sob bandeira neutra, o que já motivou um boicote da Ucrânia, anunciou esta terça-feira o organismo regulador da modalidade.

Após ter recebido a lista de participantes enviada pela federação russa, a IJF “procedeu a uma análise independente dos antecedentes” dos membros que a compõem e decidiu excluir oito nomes dos campeonatos que se realizam em Doha, entre 7 e 13 de maio, sem especificar se se trata de judocas.

O comunicado publicado no sítio oficial da IJF na Internet surge um dia após a Federação Ucraniana de Judo ter anunciado o boicote aos Mundiais, relevantes para a qualificação olímpica para Paris 2024, em protesto contra a decisão do organismo internacional de autorizar o regresso à competição de atletas russos e bielorrussos.

A federação ucraniana observou que “a maioria da equipa russa é composta por judocas que estão a combater na guerra como soldados da Federação Russa”, na sequência da invasão da Ucrânia, em 24 de fevereiro de 2022, com apoio da Bielorrússia.

“Consideramos que esta decisão [da Federação Internacional de Judo (IJF)] contraria as mais recentes recomendações do Comité Olímpico Internacional [(COI)], segundo as quais o estatuto de atleta neutro só pode ser concedido a quem não intervenha no conflito”, advertiram os responsáveis ucranianos.

A IJF divulgou no sábado uma resolução que permite a atletas russos e bielorrussos regressar, como neutros, a tempo dos campeonatos do mundo, que destacam como atribuindo “pontos significativos na qualificação” olímpica, que arrancou já em junho de 2022.

O COI permitiu, em março, que atletas russos e bielorrussos voltassem à prática competitiva internacional, sob condições apertadas de neutralidade, sem terem apoiado a guerra ou estarem inscritos nas forças militares, deixando aberto a cada federação internacional a decisão sobre de que forma se processaria esse regresso.

No caso da IJF, foram feitas “verificações por uma empresa independente” quanto ao passado de todos os atletas que se propõem a participar nos Mundiais, incluindo publicações nas redes sociais, e só aqueles que passarem essa confirmação poderão participar em eventos mundiais.

“Após uma análise profunda, oito membros da delegação foram rejeitados”, indica o comunicado divulgado hoje pela IJF, sem precisar as funções das pessoas excluídas, enquanto no sítio oficial da competição na Internet continuam a figurar 20 judocas russos, 10 masculinos e 10 femininos.

Até aqui, o judo tinha sido das poucas modalidades olímpicas a não seguir imediatamente as recomendações do COI de 2022, quanto à invasão da Ucrânia pela Rússia, permitindo-lhes competir sob bandeira neutra.

A Ucrânia boicotou vários eventos e já tinha ameaçado fazer o mesmo nos Mundiais desse ano, o que levou a IJF a recuar, banindo judocas daqueles países até janeiro deste ano.

Agora, essa questão é levantada, o que já aconteceu também no tiro com arco, esgrima, pentatlo moderno, skate, ténis de mesa, taekwondo, triatlo e luta livre, ao contrário do atletismo, badminton, basquetebol, equestre, escalada e surf, que mantiveram a suspensão.
Na análise de janeiro a abril de 2023, a ACAP conclui que foram colocados em circulação 78.838 novos veículos, o que representou um aumento homólogo de 37,6%.

A venda de automóveis em Portugal cresceu 25,1% em abril, face ao mesmo mês de 2022, de acordo com a Associação Automóvel de Portugal (ACAP), com 18.275 unidades comercializadas, sendo que a francesa Peugeot mantém a liderança.

Ao longo dos primeiros quatro meses deste ano, 47% dos veículos ligeiros de passageiros matriculados eram movidos a outros tipos de energia, nomeadamente elétricos e híbridos – responsáveis por 31,7%.

A marca que lidera as vendas em Portugal é a Peugeot, com 1556 carros comercializados em abril. Segue-se a Renault (com 1369) e a Volkswagen (com 1466).

Também no acumulado dos primeiros quatro meses do ano a Peugeot assume a liderança, com um total de 7666 unidades vendidas.
Em abril os bancos centrais optaram, em larga medida, por fazer uma pausa no ciclo de subida dos juros. Nas economias do G20 que realizaram reuniões de política monetária, apenas uma, a Argentina, numa situação muito frágil, decidiu aumentar a taxa diretora.

No conjunto das 36 reuniões de política monetária realizadas em abril, em 25 decidiu-se por não mexer nos juros e em várias sublinhou-se a opção política clara por optar por uma pausa - o que não significa, no entanto, o congelamento do ciclo altista dos juros. Em 70% dos casos, as autoridades monetárias não foram atrás da pressão dos ‘falcões’ e optaram pela necessidade de parar para avaliar os impactos negativos (risco de recessão, crise social em virtude do encarecimento do crédito) do ciclo de aperto monetário nas economias.

As decisões no sentido do aumento dos juros reduziram-se drasticamente de março para abril: desceram de 28 subidas para 11.

Recorde-se que três dos mais importantes bancos centrais, a Reserva Federal dos Estados Unidos, o Banco Central Europeu e o Banco de Inglaterra não realizaram reuniões em abril. As decisões estão agendadas para 3, 4 e 11 de maio, respetivamente. Entre as mais importantes economias emergentes, a 18 de maio reúne-se o Banco de México.
A antiga secretária de Estado do Tesouro do Governo de Passos Coelho, Isabel Castelo Branco, considerou esta terça-feira que a operação que envolveu fundos da Airbus na capitalização da TAP foi "transparente" e que David Neeleman arriscou "bastante" na privatização da companhia.

"Foi uma operação transparente (...) e foi feita neste contexto de financiamento da Airbus no mercado de aviões", disse Isabel Castelo Branco, que falava na comissão parlamentar de Economia, Obras Públicas, Planeamento e Habitação.

A antiga governante, que está a ser ouvida a requerimento do PS, sobre o processo de privatização da TAP conduzido pelo Governo de Passos Coelho, lamentou que se trate questões relacionadas com fundos e operações de financiamento desta natureza como se fossem uma "operação esquisita, feita por baixo da mesa".

Isabel Castelo Branco afirmou ainda que David Neeleman arriscou bastante neste processo de privatização da TAP. "Acho que o senhor David Neeleman arriscava tudo", que "arriscava bastante", referiu em resposta ao deputado do PCP Bruno Dias.
A central solar fotovoltaica de Nisa, que está a ser desenvolvida pelo grupo Greenvolt e pela Alpac Capital, vai ocupar uma área superior a mil hectares, na sua maioria eucaliptais propriedade da papeleira Altri. Caso vá em frente, o projeto será a segunda maior central solar do país, com uma potência de 705 megawatts (MW), e implicará o abate de sobreiros, em número ainda por determinar. O projeto acaba de entrar em consulta pública, no âmbito do respetivo licenciamento ambiental.
É urgente realizar uma transição energética, dos combustíveis fósseis para a utilização de energias renováveis. À necessidade de reduzir as emissões juntam-se os riscos geostratégicos de combustíveis produzidos em zonas hostis. Já não se põe sequer a questão do preço, pois as energias renováveis são hoje muito competitivas.

O que é que impede, então, uma transição energética mais rápida? Os principais obstáculos residem na forma como a rede elétrica foi organizada ao longo dos tempos.

A eletricidade é um bem muito peculiar, por ser difícil e dispendiosa de armazenar. A eletricidade é, talvez, o bem mais perecível. Tem, normalmente, de ser consumida no instante em que é produzida, sob pena de ser desperdiçada. Por outro lado, o consumo é muito inconstante. Ao longo do dia, ele varia com os turnos fabris, os horários dos serviços ou os consumos residenciais. Ao longo do ano, varia com as necessidades de aquecimento e arrefecimento dos edifícios. Essa variabilidade não significa imprevisibilidade, pelo que a rede elétrica foi concebida para lidar com essa procura variável por meio de uma oferta controlável.

A rede elétrica foi também concebida de forma centralizada. A produção de eletricidade em grandes centrais beneficiou de economias de escala, pelo que a rede rapidamente evoluiu para uma rede unidirecional, em que um número reduzido de grandes centrais satisfazia o grosso da procura elétrica, sendo depois essa eletricidade distribuída através de uma rede cada vez mais capilar.

Todo o panorama mudou com a entrada das energias renováveis na rede. O número de unidades produtoras disparou, nomeadamente de eólicas e, mais recentemente, de fotovoltaicas. A produção deixou de estar concentrada num número muito reduzido de centrais, para estar distribuída por quase todo o território, em milhares de pontos de injeção, que contam, também, com a pulverização de pequenas unidades de produção fotovoltaica, muitas das quais ligadas a redes de baixa tensão, em zonas residenciais.

As fontes de energia renováveis, com exceção da hídrica, não são despacháveis – não produzem quando queremos, mas antes quando dita a natureza. Assim, a gestão da rede torna-se muito mais desafiante para satisfazer as necessidades da procura, garantir a segurança de abastecimento e evitar falhas generalizadas de eletricidade, alternadas com excessos de produção de energia não utilizada.

A quadratura do círculo só será possível quando a uma oferta variável fizermos corresponder uma procura ajustável. Se não podemos controlar por completo a oferta, temos de flexibilizar a procura.

E como conseguir essa flexibilidade da procura? Com redes elétricas inteligentes e digitalizadas, em que cada equipamento, seja ele um ativo energético de produção, armazenamento ou consumo altere o seu padrão de uso em função da necessidade da rede. Assim, cada equipamento poderá, de forma agregada, “negociar” com a rede a energia de que pode dispor e em que condições. Por exemplo, há que perceber qual o momento ideal para o carregamento de um veículo elétrico ou para o funcionamento de uma bomba de calor.

Vários países europeus estão a desenvolver os mercados de flexibilidade. A 14 de março, a Comissão Europeia publicou o regulamento que atualiza a configuração do mercado elétrico da União, procurando incrementar a flexibilidade dos sistemas energéticos como resposta do lado da procura, com a participação ativa do consumidor final, que passa a ser um agente ativo do sistema elétrico.

Portugal, apesar do mercado incipiente, é um dos países que apresentam elevado potencial. A legislação abre, assim, caminho às soluções de flexibilidade, conforme consta no Decreto-Lei n.º 15/2022, de 14 de janeiro – já revertido no enquadramento regulatório nacional, com várias propostas de regulamentos colocadas em consulta pública pela Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), sobre os temas da flexibilidade e da emergência dos mercados locais de energia.

Em Portugal, surgiu também o primeiro projeto-piloto. A E-Redes – principal operador de rede de distribuição em Portugal – lançou o projeto FIRMe, em parceria com a empresa britânica Piclo. O objetivo é testar a flexibilidade, analisar os benefícios, identificar oportunidades e promover novas dinâmicas de mercado, nomeadamente mercados locais de energia com a participação de múltiplos agentes, incluindo o consumidor final.

Assim, quando a rede necessita de auxílio local, por exemplo na gestão de congestionamentos ou na estabilização de perturbações causadas pela variabilidade das fontes renováveis, pode solicitar o apoio de um agente de mercado – por exemplo, um agregador –, que terá a capacidade de atuar nos equipamentos flexíveis de que dispõe. Esse agregador recompensa, então, o consumidor final pela flexibilidade disponibilizada, que deixa, assim, de ser um consumidor passivo e passa a ser um agente ativo do sistema elétrico, ao disponibilizar ao serviço da rede os seus ativos energéticos mediante um conjunto de preferências ou restrições de uso.

São múltiplas as vantagens das novas dinâmicas associadas à flexibilidade do lado da procura para acelerar a transição energética, com abordagens inovadoras que visam a criação de novos mercados energéticos, com múltiplos agentes e valorização de ativos existentes, enquanto minimizam investimentos avultados.

Para que se efetivem, porém, há que existir uma combinação de vontades: do Governo e do regulador – para que produzam enquadramentos legais e regulatórios favoráveis e facilitem o investimento no robustecimento e digitalização das redes elétricas; da Administração Pública – que se quer robustecida e capacitada para dar resposta rápida aos licenciamentos, em consonância com a legislação e a regulamentação em vigor; e dos operadores de rede – que são peça-chave para a operacionalização, possibilitando a interoperabilidade entre os seus sistemas e as plataformas dos agentes de mercado, capazes de gerir e otimizar os múltiplos fluxos energéticos e de informação.

Andreia Carreiro é diretora de inovação estratégica da Cleanwatts. Doutorada em Sistemas Sustentáveis de Energia, foi diretora regional de Energia no Governo dos Açores. É também co-fundadora da empresa Kinergy, integra a organização Future Energy Leaders Portugal e é co-promotora da iniciativa Mulheres na Energia.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
O Digital Business Congress da APDC é sempre o momento alto, em cada ano, para se fazer um ponto de situação sobre o que está a acontecer no mundo digital e de quais os seus impactos na economia e na sociedade. É também um local privilegiado para ouvirmos coisas novas, para nos informarmos sobre as grandes tendências, refletirmos sobre o futuro.

Creio que o Congresso deste ano é particularmente oportuno: os anos recentes têm sido de mudanças significativas na organização da economia global, na disponibilização a grande escala de tecnologias com potencial para afetar o modo como organizamos a nossa vida coletiva, na discussão da regulação da atividade digital e no modo como Portugal é afetado por todos estes fatores.

Assim, vivemos hoje mudanças significativas na organização da economia mundial. Se as décadas que se seguiram ao fim da guerra fria foram tempos de globalização e liberalização dos movimentos de dados, mercadorias e capitais, nos anos mais recentes as principais potências ocidentais têm percebido que a sobre extensão das cadeias de valor criou riscos para o abastecimento de bens críticos ao bem estar das populações, aumentou a dependência estratégica de componentes e tecnologias críticas importadas e fez acumular tensões na relação entre países e insatisfação e populismo nos países ocidentais, alimentadas pelas desigualdades geradas. São hoje os próprios Estados Unidos que apostam na des-globalização e no decoupling das duas maiores economias mundiais, com a tentativa de apoiar o desenvolvimento autónomo de tecnologias e capacidades produtivas no mundo ocidental.

Para a União Europeia, este é um momento particularmente decisivo: se não quiser perder a sua capacidade de liderança económica e de determinação do futuro dos seus 27 estados-membros, terá de saber como não perder as oportunidades nesta nova economia. Estou convicto que a construção de um verdadeiro mercado único, oferecendo às nossas empresas ganhos de escala e a dimensão necessária de mercado é condição decisiva para enfrentarmos os desafios globais com que nos confrontamos frente a outras regiões do Mundo.

Por outro lado, começam a ser disponibilizadas em massa tecnologias que há vários anos vinham amadurecendo: redes 5G, IoT, supercomputação, IA, metaverso, tokenização; tudo isso começa a estar disponível para as empresas e indivíduos de forma generalizada, e terá um impacte na transformação do modo como produzimos, gerimos e consumimos, cujos contornos mal podemos antecipar. Neste Congresso iremos discutir as mudanças que estão a ocorrer nas telecomunicações e nas tecnologias de informação, assim como as tecnologias emergentes que vão ter impacto no nosso futuro. Temos de refletir sobre o seu potencial de utilização e a forma como poderão disrromper os modelos de negócio e a organização social. Afinal, a APDC, enquanto associação, congrega todos os protagonistas dos ecossistemas tecnológicos no nosso país, pelo que o Congresso, vai ser local privilegiado de diálogo, de contacto e de reflexão para juntos, pensarmos o podemos fazer para definirmos os melhores rumos possíveis.

Os próximos tempos serão também de maior regulação sobre o mundo online, inevitável depois dos anos de crescimento sem controlo dos grandes players do digital. Neste âmbito, a UE27 destaca-se pela positiva, já que desde há anos se prepara regulamentação sobre os serviços e os mercados digitais ou sobre a utilização da inteligência artificial. Estou convicto que a EU, tal como estabeleceu um standard para o resto do Mundo no que respeita à proteção de dados, também agora o voltará a ser para outros aspetos da regulamentação do mundo digital.

Finalmente, Portugal! Estou convicto que a adoção decidida das tecnologias digitais nos permitirá, como país, dar verdadeiros saltos qualitativos. Mas apesar do país ter evoluído muito nas últimas décadas e de hoje registarmos uma alteração de fundo no perfil da generalidade das nossas empresas, muito mais exportadoras, enquanto estamos a desenvolver uma economia muito mais assente em serviços tecnologicamente avançados, há ainda múltiplos desafios críticos que urge enfrentar e ultrapassar. Se é certo que nos últimos anos, também por causa da pandemia, alguns segmentos muito significativos da nossa população se habituaram a utilizar mais a internet e muitas empresas passaram a ter uma presença digital e a digitalizar mais componentes do seu negócio, ainda há muito a trabalho a fazer junto de algumas camadas da população e do nosso tecido empresarial.

Por isso, é preciso continuar a reforçar a aposta na qualificação para o digital não só das pessoas como das empresas e como do próprio setor público. Só assim será possível uma utilização inovadora das tecnologias, que garanta progressos significativos em todas as áreas, que assegure a adoção de novos modelos de negócio, maior produtividade, além de, para a Administração Pública, maior eficiência, eficácia e transparência.

Só assim poderemos, efetivamente, assegurar um crescimento económico sustentado, que permita trazer maior qualidade de vida e bem-estar para todos, com a aceleração desta transformação estrutural que já está em marcha.

É neste momento interessante que vai decorrer o 32º Digital Business Congress. Um Congresso onde poderemos celebrar a excelência das telecomunicações portuguesas, assim como das tecnologias de informação e de uma economia cada vez mais assente na inovação tecnológica.

Todos temos um papel nesta discussão, que se realiza já nos dias 9 e 10 de maio. É determinante sabermos por onde queremos que o futuro passe, até porque é um ponto a que a todos interessa defender.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Em março a taxa de desemprego em Portugal permaneceu nos 6,9%, segundo indica a estimativa do Instituto Nacional de Estatística (INE) divulgada esta terça-feira.

De acordo com o gabinete estatístico, em março estavam 362,5 mil pessoas desempregadas, quase menos 1000 que em fevereiro (363,8 mil), ou uma redução de 0,3%. No entanto, representa um aumento de 21,3% face a março do ano passado.

De notar que a estimativa de fevereiro foi revista em alta. Inicialmente, o INE indicara que estavam 362,8 mil pessoas desempregadas e que a taxa de desemprego se fixara em 6,8%. Afinal, a taxa de fevereiro situou-se nos 6,9% - a mesma que em março.

Quanto à população empregada, em março registou uma variação quase nula face a fevereiro, tendo fixado-se em 4,9 milhões de pessoas. Contudo, representa um aumento de 0,4% face a março de 2022.

Também a população ativa se manteve praticamente inalterada, nos 5,2 milhões. Face ao mesmo mês do ano passado a população ativa cresceu 1,6%.

O mesmo se verificou na população inativa, com uma variação praticamente nula, fixando-se nos 2,4 milhões. Em relação a março houve um crescimento de 2,4%.

O INE destaca ainda a subutilização do trabalho, que no mês em análise abrangeu 657,5 mil pessoas, número superior ao do mês anterior (mais 1200 pessoas) e ao do mês homólogo (mais 55,2 mil pessoas). Assim, a taxa de subutilização do trabalho foi de 12,1%, segundo a estimativa, o que significa que se manteve no mesmo valor que em fevereiro.

Relativamente ao desemprego jovem, em março a taxa subiu para 19,5% (o que compara com 19,2% em fevereiro, após uma revisão em alta). Mais precisamente, havia 73,7 mil jovens desempregados, mais 2200 que em fevereiro.

Por género, registou-se um recuo na taxa de desemprego das mulheres (de 7,2% para 7,1%) e nos homens a taxa manteve-se inalterada. Concretamente, estavam desempregados 174,7 mil homens e 187,8 mil mulheres em março deste ano.
“Venham mais concertos a Coimbra como estes dos Coldplay”, enfatiza o presidente da Região de Turismo do Centro, Pedro Machado, adiantando que os quatro mediáticos espetáculos agendados para maio “esgotaram a capacidade hoteleira de Coimbra, onde já é muito difícil encontrar um quarto, num efeito que se estende a todos os municípios à volta, como Lousã, Condeixa, Luso ou Buçaco, e num raio que vai até à Figueira da Foz, Leiria, ou mesmo Viseu”.

Os concertos dos Coldplay em Coimbra coincidem em datas próximas a outros grandes eventos, como a Queima das Fitas, o Rally de Portugal ou as celebrações do 13 de maio em Fátima, que sempre levam muita gente à cidade considerada capital da região Centro, num prolongamento mais lúdico do circuito religioso..

“Vai ser um super-maio, é um mês em que muitas unidades em Coimbra já tinham habitualmente um volume significativo de reservas, e juntaram-se agora todos os indicadores para termos o melhor maio de sempre.”, enfatiza o presidente do Turismo do Centro.

O destaque vai para o facto da concorrida Queima das Fitas em Coimbra com as habituais animações decorrer este ano de 19 a 26 de maio, caindo em cheio nas datas dos concertos dos Coldplay, a 17, 18 e 21 de maio.

Também o Rally de Portugal 2023, o maior evento desportivo do país, decorre de 11 a 14 de maio, tendo na região Centro as primeiras provas cronometradas, com passagens em zonas próximas a Coimbra, como Lousã, Góis, Arganil e Mortágua, sendo a ‘super-especial’ na Figueira da Foz.

“Com o atual aumento de procura e uma série de eventos a coincidir nessa altura, temos perspetivas muito elevadas em relação ao que poderá atingir o número de reservas na região”, salienta Pedro Machado. “Vai ser um período completamente anormal, no bom sentido”.
A transição energética e a descarbonização da economia implicam investir muito dinheiro e esse investimento pode entrar em choque com as novas regras orçamentais propostas pela Comissão Europeia. Quem o afirma é a New Economics Foundation (NEF), um think tank britânico que analisou a folga orçamental que os 27 países da União Europeia têm para atingir duas das metas climáticas com que se comprometeram: 1) a meta definida pelo Green Deal de baixar em 55% as emissões de CO2 até ao final da década por comparação com 1990; 2) e a meta de limitar a 1,5º o aquecimento do planeta tal como ficou estabelecido no Acordo de Paris.



Da análise feita, a NEF chega à conclusão que apenas quatro países da União Europeia (Irlanda, Suécia, Letónia e Dinamarca), que pesam 10% no PIB da região, vão conseguir espaço orçamental suficiente para fazer os investimentos necessários alinhados com os 1,5º do Acordo de Paris, sem furar os limites do défice e da dívida pública.



As atuais regras orçamentais, em vigor há três décadas, obrigam os países da região a manter um défice abaixo de 3% e uma dívida pública em percentagem do PIB abaixo dos 60%. Estas regras estão suspensas desde a pandemia, mas no próximo ano vão regressar com um novo figurino. A Comissão Europeia, entretanto, já sugeriu novas regras que, não deixando cair a meta dos 3%, dão aos países uma maior flexibilidade no processo de ajustamento orçamental, ficando aqueles que estão a violar os limites definidos pelo tratado de Maastricht sujeitos a um plano plurianual de redução da dívida e que tenha em conta a especificidade de cada um. Os países podem ainda requerer um prolongamento do período de ajustamento de quatro anos caso efetuam reformas na economia com impacto na dívida.



Mesmo com esta flexibilidade extra, Sebastian Mang e Dominic Caddick, autores deste estudo da New Economics Foundation, consideram que as regras orçamentais europeias continuam a ser um travão ao cumprimento dos objetivos de transição verde e que “vão aumentar as disparidades entre países e abrandar a necessária transição climática”.



Além daqueles quatro países, que não teriam grandes dificuldades nesta transição, a New Economics Foundation identificou um segundo grupo de cinco países (Luxemburgo, Bulgária, Lituânia, Eslovénia e Estónia) que conseguirão cumprir os objetivos climáticos previstos no Green Deal sem violar as regras orçamentais, mas não conseguirão atingir as metas do Acordo de Paris.



Há ainda mais cinco países (Alemanha, Áustria, Eslovénia, Chipre e Malta) que podem atingir essas metas climáticas europeias, mas, como estão classificados pela Comissão Europeia como países de risco médio a nível da dívida, podem enfrentar limitações nos investimentos a fazer.

Os 13 países com o pior equilíbrio

Nesta análise, este think tank identifica um grupo de 13 estados membros, que representa 50% do PIB da região, que não vai conseguir fazer este equilíbrio entre os gastos públicos e as metas climáticas. Neste grupo, há oito países (França, Espanha, Países Baixos, Polónia, Bélgica, Finlândia, Chéquia e a Roménia) que não vão atingir as metas climáticas europeias “sem furar o limite de 3% do défice ou então cortar noutras despesas ou aumentar impostos”. Mesmo países como Polónia ou a Eslováquia, que já estão com um rácio de dívida abaixo da fasquia dos 60%, vão enfrentar dificuldades por causa do atual modelo económico ainda muito dependente do carvão e de modelos económicos intensivos em carbono.



Finalmente, neste grupo dos piores 13 estados membros há cinco, onde se inclui Portugal, que estão classificados pela Comissão Europeia como tendo um risco de dívida elevado “e que vão estar pressionados a reduzir o endividamento nos próximos quatro a sete ano”. Além de Portugal, fazem parte deste grupo a Itália, a Croácia, a Grécia e a Hungria.



“Isto quer dizer que este grupo de países, que representa 50% do PIB, não vai conseguir fazer o investimento verde suficiente previsto pela Comissão para que se possa atingir as metas ambientais”, concluem estes especialistas. As previsões de Bruxelas mostram que para se atingir o objetivo intermédio de diminuir, até 2030, as emissões em 55% em relação a 1990, seja necessário um investimento anual adicional de até 520 mil milhões de euros.



Sebastian Mang, um dos autores do estudo, reconhece, em declarações ao canal euronews, que a proposta da Comissão Europeia para reformular e flexibilizar as regras do euro vão no sentido certo, mas deixa duas sugestões: 1) Uma “regra de ouro” para que os investimentos verdes não contem para o cálculo do défice e da dívida, proposta que a Comissão já rejeitou no passado por ser demasiado controversa; 2) E um fundo permanente financiado com dívida comum e que permita financiar os investimentos verdes dos países com maior nível de dívida. Esta última proposta, que poderia beneficiar países como Portugal, também tem vindo a ser refutada pelos chamados países frugais (adeptos de uma maior disciplina financeira) como a Alemanha ou os Países Baixos.



Este grupo de reflexão faz ainda uma comparação entre as propostas americana e europeia para a aceleração da transição climática, ou seja, entre o Inflation Reduction Act (IRA) de Joe Biden e o Green Deal Industry Plan de Ursula von der Leyen, com elogios para o primeiro que vai implicar um grande pacote de gastos orçamentais, sendo que o segundo é financiado em parte por dinheiro que veio de outros programas, como a “bazuca europeia”. Sebastian Mang e Dominic Caddick sugerem que a Comissão Europeia aproveite estas ajudas para estabelecer “um novo contrato social com o mundo empresarial”, lembrando que o IRA prevê que as empresas que recebam subsídios se comportem de uma forma socialmente mais responsável, “sobretudo em relação aos salários e à formação”.
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: o desemprego e o resumo das novas regras do Código do Trabalho

Esta terça-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos dos números do desemprego de março, que se mostra estável e resumimos as mais importantes alterações ao Código do Trabalho

02 Maio 2023 19:33
Os números do desemprego de março quase não sofreram alterações, comparados com fevereiro, a não ser o desemprego jovem, que aumentou. A estatística foi divulgada um dia depois de entrarem em vigor as alterações ao Código do Trabalho, estiveram longe de gerar consenso.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt
Aqui há uns tempos discutiu-se que os jovens - e vamos concentrar-nos em idades entre os 15 e 35 anos- estavam a adiar cada vez para mais tarde o início da vida sexual. Mas ainda antes, podemos já começar por discutir o que é este conceito de “início da vida sexual”.

É verdade, podemos discutir, certamente. Continuamos a usar o conceito de virgindade, que é um conceito obsoleto. Embora nunca tenha feito sentido, vamos assumir que na sua época terá tido algum sentido. E virgindade, que é um conceito além do obsoleto, é repressor da sexualidade feminina, da sexualidade das vulvas deste mundo. As pessoas assumem que a virgindade está diretamente associado à quebra do hímen, que é uma pequena membrana que pode estar ou não à porta da vagina. Esta membrana pode rasgar-se ao longo da vida de diversas formas que não têm diretamente a ver com sexo ou com a entrada de um pénis na vagina. É um conceito repressor porque é de controlo da sexualidade feminina, da sexualidade das mulheres e das vulvas. Isto não existe para os homens, o certificado de virgindade foi sempre uma coisa, e continua a ser em algumas culturas e religiões, só imposta às mulheres e que não faz qualquer sentido porque, de facto, não é o hímen que diz se já tiveste ou não uma primeira experiência sexual. Até porque uma primeira experiência sexual podem ser muita coisa. Uma mulher que seja lésbica, por exemplo, que nunca tenha uma relação sexual com penetração, então seria virgem a vida toda? Não faz sentido. Esta visão da virgindade é repressora da sexualidade feminina e é falocêntrica: é sobre um pénis a entrar em vaginas. Já se discute muito o que será isto da ideia da primeira experiência sexual. Podes ver como primeira experiência sexual a primeira masturbação, por exemplo, que é uma experiência sexual contigo. Também podes ver como primeira experiência a primeira experiência com outra pessoa, mas se foi sexo oral foi na mesma uma primeira experiência sexual. Não é a entrada do pénis numa vagina que define uma primeira experiência sexual.
O que não era fácil adivinhar era o enredo pitoresco. Sequestro, casa de banho e garagem barricados, polícia que resgata o demitido, computador com segredos de Estado que são afinal um plano de uma empresa, telefonema ao primeiro que estava a guiar, conversa com segundos para comprometer o primeiro que não soube de nada e acha que é "inadmissível" mas que o ministro "fez bem" em queixar-se ao SIS mas ninguém deu ordens ao SIS para atuar, ainda acaba o chefe do SIS demitido - afinal, terá sido ele a decidir uma operação ilegal para salvar a segurança do Estado ao mandar um valente recuperar o sinistro computador? -, mais uma conferência de imprensa sobre "agressões bárbaras", que mais queria para nos animar a telenovela? Esta mistura de magia Harry Potter e de malignidade Guerra dos Tronos é o governo português em ação e já vamos no quarto dia. Uma caubóiada.
“Se continuarmos a queimar o gás, Terra Ciao, Terra Ciao, Ciao, Ciao”, ao ritmo da célebre canção da resistência antifascista italiana, três dezenas de jovens entoam estas palavras junto ao portão do Liceu Camões, em Lisboa. Não são muitos, mas as vozes estão alinhadas em palavras de ordem pelo “Fim ao Fóssil”. Tinham prometido nova “disrupção” na primavera e esta chegou a três escolas secundárias da capital, esta terça-feira e quatro universidades.

Em duas delas – na António Arroio e na Luísa de Gusmão – os portões foram fechados a cadeado pelas estudantes ativistas (que no plural querem ser tratadas no feminino). Mas se na primeira a escola ficou fechada todo o dia, na segunda a direção chamou as autoridades para partir o cadeado e retomar a atividade normal.
Maskot

Entre as mais de 100 escolas privadas analisadas pelos serviços do Ministério da Educação, 41 atribuem aos alunos um número anormal de classificações de 19 e 20 valores. Inspeção já determinou a “reposição imediata da legalidade” em sete estabelecimentos de ensino, apenas um dos quais público. Ministério vai rever regras para a sanção dos colégios

02 Maio 2023 15:33
Ricardo Salgado sofre da doença de Alzheimer, não está em condições de se defender e não pode ser condenado a uma pena de prisão efetiva que não conseguirá compreender. Tem sido esta a posição da defesa de Salgado em todos os processos crime em que o ex-banqueiro é arguido ou condenado. A sustentá-la, está um relatório clinico do neurologista Joaquim Ferreira, médico que tem acompanhado o antigo presidente do Grupo Espírito Santo.
A Caixa Geral de Depósitos está mais perto de dar mais um passo para compensar o equivalente a metade da ajuda estatal que recebeu do Estado. Tal como anunciado no início de março, o banco do Estado propõe ao Ministério das Finanças entregar aos cofres públicos 352 milhões de euros pelos lucros de 2022, “o maior dividendo da história”, segundo a proposta de distribuição de resultados que foi publicada no site da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM).

Do lucro individual de 672 milhões de euros, a CGD alocou 351,7 milhões em dividendos para o acionista Estado, 133,5 milhões de euros para a reserva legal (que obrigatoriamente tem de ser constituída) e 186,2 milhões de euros para “outras reservas”. A proposta tem de ser aprovada em assembleia-geral pelo acionista, o Estado. O Orçamento do Estado para 2023 previa a entrega de 350 milhões, pelo que Paulo Macedo entregou o valor que estava planeado.
O vice-presidente da China, Han Zheng, vai estar em Lisboa de 7 a 10 de maio. A visita está agendada para os dias que se seguem à coroação do chefe de Estado britânico, marcada para o dia 6 de maio. Segundo o jornal digital “Politico”, espera-se que Han esteja na coroação, uma visita que está a ser recebida com oposição entre os britânicos.

Jorge Tavares da Silva, especialista em assuntos chineses, considera que num contexto pós-covid, “a diplomacia chinesa está a reforçar-se”. Recordando a vinda do Presidente Xi Jinping a Portugal, em 2018, durante a qual foi assinado um memorando de entendimento sobre cooperação, o professor da Universidade da Beira Interior entende que se seguiu “um período de certo abrandamento” nas relações entre os dois países, mas que se pode abrir em breve a possibilidade de uma visita do primeiro-ministro à China.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Estava a ser um dia normal de março, em 2013, até tocar o telefone de Celso Ferreira, então presidente da Câmara Municipal de Paredes. O empresário de futebol Jorge Mendes diz-lhe que reserve mesa no restaurante Cozinha da Terra e que, desta vez, se arranje uma televisão para ver um jogo de futebol da Liga dos Campeões. Terminou com uma intrigante dica, ia levar “um astro” consigo. O restaurante estava fechado, mas Teresa Ruão, “simpática e querida como sempre” e já acostumada a receber do edil pedidos de mesa para convidados em visita ao concelho, marcou para oito pessoas... que depressa se tornariam 20. Pelas 20h30, Celso Ferreira liga a Jorge Mendes para perceber o motivo do atraso da comitiva, que acabaria por não chegar a tempo do jogo. Pelos vistos, o misterioso convidado “precisava de comprar roupa quente”. “Vinha do Dubai sem grande preocupação com o clima, não veio preparado (risos), e creio que no dia seguinte ia para Manchester”, recorda Celso Ferreira, que conseguiu que uma loja de roupa local abrisse para ele ir às compras com a namorada. Foi ter com eles e, ao ver Diego Armando Maradona, considerado um dos maiores jogadores de futebol de todos os tempos – uma das grandes conquistas foi o Campeonato do Mundo pela Argentina, em 1986, marcando o chamado “golo do século” nos quartos de final – a sair do carro de Jorge Mendes, reagiu com “grande surpresa e estupefação”: “Imaginar o Maradona às compras em Paredes não deixa de ser caricato”.

Está esclarecido o motivo da súbita 'inflação' de convivas no Cozinha da Terra. Basicamente, “foram aparecendo”. Além de Maradona, Celso Ferreira (e o irmão) e Jorge Mendes, e respetivas companheiras, veio o presidente do SC Braga, António Salvador, o atual presidente do PSD, Luís Montenegro, Carlos Carneiro, alguns vereadores de Paredes e colaboradores da GestiFute. Quando vê a estrela argentina entrar no seu restaurante, Teresa Ruão fica “em estado de choque”. Pede ajuda ao irmão e ao marido de uma funcionária para reforçar o serviço. O menu desta refeição especial foi composto pelo “Arroz de pato” que Celso considera “o melhor do mundo”, rojões com papas de sarrabulho de carnes nobres, “Vitela grelhada” - Maradona perguntou “se a carne era argentina” - e o famoso “Bacalhau dentro do pão”. “Quando nos sentamos à mesa do Cozinha da Terra, difícil é não ter a tentação de provar tudo, porque é tudo sublime”, comenta Celso Ferreira, atual administrador da Rendimo. O ex-edil diz que Maradona mostrou ser uma pessoa “extremamente extrovertida” e de grande socialização. Imagens do serão mostram a lenda a sorrir, a equilibrar bolas de ténis e garrafas de água com a testa. E quando os convivas pensavam que já nada os podia surpreender, Maradona começa a cantar, em pé, os versos do tema “La Mano de Dios”, de Rodrigo: “y todo el pueblo cantó / Marado, Marado / nació la mano de Dios / Marado, Marado / llevó alegria en el pueblo / llenó de gloria este suelo”, finalizando com repetidos “olé olé olé olé / Diego, Diego”, e dedicatória a Jorge Mendes. Maradona fez “a festa toda” no terreno gastronómico do Cozinha da Terra e levou o público ao rubro.

A cadeira e os telefonemas Como costumava suceder com as figuras conhecidas que visitavam o concelho, e tendo em conta a ligação deste território ao mobiliário, Celso Ferreira ofereceu simbolicamente a Maradona a miniatura de uma cadeira. “Que bonito, vou oferecer ao meu neto que vive em Manchester”, terá respondido o astro, que ainda a colocou à cabeça. “Graças à diligência desinteressada e voluntária do Jorge Mendes, que sabia do sucesso da primeira iniciativa”, Maradona participou na segunda edição do projeto “Duets”, promovido pelo município de Paredes no âmbito da iniciativa Art on Chairs. As personalidades inspiravam designers a desenhar de cadeiras, que eram produzidas por uma fábrica de móveis do concelho e depois “leiloadas em favor do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados”. A cadeira de Maradona seria concebida pelo designer Pedro Sottomayor e produzida pela Fenabel. Poder privar com um ícone foi, para Celso, uma “oportunidade única”. O jantar causou um frenesim nas semanas seguintes. Era “toda a gente a telefonar, a querer saber como ele era” e o que tinha comido. “Chegava a qualquer sítio e ouvia as pessoas a dizer que tinha recebido em casa o Maradona”, comenta a cozinheira. Sobre Celso Ferreira, Teresa diz ser uma “pessoa muito simpática” e que “ajudou muito” a sua casa. Marcantes foram também as visitas do atual presidente de Timor-Leste, José Ramos-Horta, que Teresa considera uma pessoa “muito culta e tranquila”. O Nobel da Paz gostou tanto da primeira experiência que, apesar de ter dormido no Porto, voltou ao restaurante no dia seguinte para o pequeno-almoço, improvisado com scones e pão quentinho cozido na zona. Veio de novo mais gente do que o previsto, devido aos seguranças e motoristas. Rui Rio, César Mourão, Lídia Franco, José Carlos Pereira, Álvaro Garnero, Quim Barreiros, Catarina Furtado e outros jogadores de futebol também já aqui comeram. Mário Soares reservou uma mesa grande, para cerca de 20 pessoas, e quis provar as “Tripas à moda do Porto”. Tal como o socialista, Cavaco Silva parabenizou a anfitriã pelos cozinhados e elogiou a beleza do local.

Dos têxteis à cozinha O restaurante Cozinha da Terra funciona por marcação, à porta fechada. A cozinheira Teresa Ruão nasceu nesta casa, em 1952, e é aqui que vive. Estamos na Quinta de Louredo, mais conhecida por Casa de Louredo. Com a fachada coberta de vegetação, paredes de pedra grossas, vasos e uma ramada original de vinhedos muito antigos no pátio, é uma típica casa minhota de 1695, embora haja um historiador a defender que “data do início da nacionalidade”, refere Teresa. Tem “duas particularidades”, as janelas de guilhotina tripla e a colunata de pedra das varandas. Teresa brincava com os irmãos no pátio: cantavam, faziam teatros e missas, casinhas nas varandas com lençóis e divisórias. Também se ajudava na colheita das árvores de fruto e nas limpezas. Foi sempre uma “casa de família”, com quinta e horta, vindimas, produção de milho e uma vacaria. Recebiam muita gente para trabalhar e Teresa, que gostava muito do mundo dos tachos, começou a cozinhar para dezenas de pessoas, testando coisas diferentes e doçaria.

Descendente de uma família “muito religiosa”, Teresa Ruão estudou e dormiu com as noviças em colégios de Doroteias, na zona do Porto. Aí fazia um pouco de tudo: ginástica, canto, piano, aprendia línguas e a cozinhar. Fez depois um curso de secretariado e aprofundou o estudo de idiomas. Depois da morte da mãe, partilhou esta casa com o pai e cinco irmãos. Ensinou línguas, foi secretária da administração numa fábrica e liderou o departamento de vendas de outra fábrica, no setor têxtil, viajando pelo estrangeiro em contacto com clientes. Gostava muito da parte do design, instruindo-se com livros de especialidade, e começou a desenhar modelos de roupa para ter o que mostrar e vender, porque não havia coleções nas fábricas. Trabalhou noutras fábricas do setor e estabeleceu-se três anos como agente de compras por conta própria. Os clientes estrangeiros “vinham cá e levava-os às fábricas para verem coleções e comprarem”. No entanto, apesar de gostar da parte criativa, o mesmo não acontecia com a dimensão negocial, a mediação e os cancelamentos de encomendas. Montou um escritório de agência em casa, onde recebia empresários e amigos. Convidava-os para passar uns dias. Já então fazia boas composições de cozinha tradicional portuguesa, como os assados no forno a lenha, feijoadas, cozido, cabidela... Servia “comida de campo com critérios de modernidade”, ou seja, suavizada da gordura e de temperos muito fortes “para ser mais saudável”, rica em ervas aromáticas e com legumes da horta. Diziam-lhe que “quem cozinhava daquela forma não devia fazer mais nada na vida”. A dada altura, fecha o escritório e separa-se. Sempre pensara candidatar-se a fazer um turismo rural e uma vez surgiu a oportunidade de recuperar a casa associando a uma vertente agrícola. Montou estufas de legumes e foi a “primeira produtora de pimentos padron no Norte”, mas os fundos a receber não chegavam para a recuperação ambicionada, pelo que foi intervencionando aos poucos, com fundos próprios.

Abertura do restaurante A ideia da restauração pairava na cabeça de Teresa Ruão desde os 15 anos, mas “ninguém quis alinhar” num projeto. Até que ouve uma sugestão: “E porque não fazer um restaurante aqui? Esta casa é fantástica e estás aqui quase sozinha, só com duas pessoas a viver, isto é um sítio espetacular”. Teresa pondera e arrisca. Abre o Cozinha da Terra ao público a 11 de novembro de 1997, só com seis mesas na sala principal. Iria funcionar por reserva, como se fosse um clube. Apesar de hoje não achar que tenha sido boa decisão trabalhar e morar no mesmo local, não era pessoa de se arrepender. Por outro lado, este sistema garantia segurança e organização: sabia com quantos clientes contar. Nestas casas de lavoura, houve sempre a figura das “criadas”. Aqui cresciam com a família desde muito novas, cozinhando e servindo à mesa. Foi nelas que Teresa se inspirou para as indumentárias da personagem da criada que assume e dá continuidade na cozinha. Queria que as fardas fossem alusivas ao século XVII, ano de construção da casa, e encontrou o que procurava num filme sobre Vermeer. Uma costureira fez o molde e a touca, partindo do desenho feito pela cozinheira. O avental “foi mais fácil” e, inicialmente, usava ainda blusas às flores e saias compridas, o único elemento do conjunto que já não usa para o trabalho ser mais funcional. É assim que Teresa costuma vir à mesa apresentar os pratos disponíveis, aconselhar e perguntar se está do agrado do cliente. No início, ainda se viveram “momentos difíceis”. Sem GPS nem A42, apenas com desenhos algo labirínticos feitos à mão a indicar o caminho em desdobráveis, algumas pessoas “desistiam a meio” da viagem. Mas os que chegavam ao destino “reagiam muito bem e gostavam muito”, incluindo alguns clientes “bastante conhecidos” que passavam a palavra. O primeiro artigo a sair sobre o Cozinha da Terra foi publicado pela Visão e era “muito bonito”, avalia a anfitriã. Seguiram-se-lhe outros e um Garfo de Ouro na primeira edição do Guia Boa Cama Boa Mesa, em 2003, que “também ajudou muitíssimo, porque os clientes liam muito o Expresso”. A visibilidade aumenta com as participações em programas de televisão e as distinções em concursos gastronómicos, como o do melhor “Capão à Freamunde” ou o que premiou o seu “Arroz de pato” no Concurso Nacional de Gastronomia. Inicialmente, cozia o pato com os fumeiros e depois, com a calda da cozedura, o pato desfiado e os fumeiros, fazia um arroz de forno que servia num alguidar. Mas os clientes gostavam do arroz “escurinho” e Teresa começou a cozinhar o pato com os enchidos e fazer um refogado com muita cebola, muito alho e um pouco de vinho tinto para lhe dar cor, e “resultou muito bem”. Foi melhorando a receita e é tão bom que as pessoas não se importam de esperar pelo prato, feito na hora.

Cozinha prodigiosa Tal como acontecia nos têxteis, é a imaginação a entusiasmar Teresa Ruão na gastronomia. “Acho que sou criativa em tudo, tenho ideias boas”, concorda. Se tem um dom especial para o fogão? “Acho que sim, mas não tenho bem noção, quem me diz isso são os clientes”, devolve. No dia da inauguração serviu “Rojões à moda antiga”, como faziam os seus antepassados. “São confitados ou cozidos na sua própria gordura e conservam-se na banha. Havia a matança e, nesse dia, fez-se um cozido indescritível. Parte das carnes salgava-se para fazer fumeiros. No primeiro dia, servi os rojões com o que lhes pertence: batatinhas, grelos salteados e na altura com um modernismo, as castanhas”, descreve. Hoje em dia, acompanha os rojões com papas de sarrabulho com carnes nobres, em vez das miudezas. Este prato “é muito importante no Norte”, perde-se a conta aos que aguardam, pacientemente, pelo inverno para o saborear. Ver a mesa composta de entradinhas é um cartão-de-visita do Cozinha da Terra (Largo da Herdade, 8, Louredo, Paredes). No início havia “Pataniscas de bacalhau” (€1,80), presunto com ou sem queijo, “Costelas cozidas” com chouriça de sangue e penca, e a “Alheira” caseira com aves, vitela e porco - quando há tempo, ainda se fazem. Frequentes são ainda a “Bola mista de carnes e queijo” (€1,80), os “Legumes gratinados” e os “Cogumelos assados e salteados” (€1,90), temperados com bacon. Por vezes há “Tomates recheados”, “Pasteizinhos de massa tenra” e “Gambas ao alho”. A carta indica o tipo de cozinha aqui praticada, mas apenas se servem seis especialidades principais por dia. O ex-libris é o “Bacalhau dentro do pão” (€43). Teresa fez várias experiências até à fórmula final. Tira o miolo do pão, coloca uma cama de feijão verde, encimada por lascas de bacalhau escaldadas e sem espinhas e por maionese elaborada. O conjunto vai alourar ao forno. A sêmea é previamente cortada em quatro e reconstruída para facilitar o serviço. A tampa é também cortada em quatro e segue uma parte em cada canto. Teresa não entende o sucesso do prato. “É uma loucura!” e não o consegue tirar da carta para introduzir outros bacalhaus “ótimos” que sabe fazer. O “Polvo” (desde €21,90) é cozido em vinho tinto, cortado, passa em farinha e salteia em azeite, servindo com batata a murro e legumes, no verão sempre feijão verde fininho.

Outras especialidades tradicionais Na ementa contam ainda o “Arroz de pato d'aldeia alourado no forno” (€43), o “Naco de vitela” com batata a murro, castanhas e puré de maçã, os “Rojões no pingue com castanhas e legumes” (desde €21) e os “Lombinhos de porco preto” com batata a murro, castanhas, puré de maçã e um molho agridoce de alecrim e frutos vermelhos. Considere ainda o “Arroz de costelinhas” (desde €19) de porco: estufam com vinho tinto e chouriça e, com esse refogado, faz-se um arroz malandrinho com grelos. O “Galo na caçoila” (desde €21) é cozinhado em vinho tinto no forno de lenha, com travo a canela, e acompanhado de batata laminada, arroz de forno, e esparregado no inverno ou salada no verão. Pergunte pela “Costela mendinha”, pelas “Bochechas de porco preto” com cogumelos, castanhas e pão torrado, pelo “Arroz de galinha” com cogumelos Portobello e aromáticas do quintal, e o “Souflé de peixe”. O “Cabrito assado em forno de lenha” (desde €22) tempera na hora com muitas ervas. Serve ao domingo e “é maravilhoso”. Desde miúda que Teresa Ruão é “muito boa” nos doces. Considera que a melhor aposta é a “Tarte folhada de maçã” (€6,20). Há ainda “Gelado com molho de framboesas” (€4,80), o “Queque de noz” adaptado de um bolo de noz com receita antiquíssima, o “Queque de chocolate feito na hora (Vulcão)” (€6), o clássico “Leite creme” queimado ao momento, o “Pão de ló húmido com queijo” de ovelha e a “Torta húmida de laranja” (€5). A pedido do município de Paredes, Teresa criou o “Cavaco”, um doce regional cujo formato alude aos desperdícios da madeira utilizada no mobiliário. A base é um creme de castanhas e ovos e, servindo como sobremesa, pode acompanhar com gelado de limão.
Acelere a fundo com os mais potentes carros que disputam o Rally de Portugal, prove as carnes de capoeira do oeste, os peixes de Sesimbra, e ainda os enchidos tradicionais de Monchique. Nos Açores acompanhe a segunda maior manifestação religiosa do país e em Mértola descubra o já tradicional Festival Islâmico. No mês das flores, saiba ainda tudo sobre orquídeas em Viseu.

As “Carnes de capoeira” de Arruda dos Vinhos

Faça um passeio pelas ruas da vila, a procurar sinais da conquista muçulmana, com passagem obrigatória pela “Rua da Costa do Castelo”, o que pode evidenciar a existência de um castelo ou forte senhorial. Descubra a lenda da mais famosa bruxa portuguesa, a “Bruxa da Arruda”, que se acredita terem sido uma sucessão de várias mulheres da mesma família, ainda hoje com descendentes em Arruda dos Vinhos, e viste os fortes da Carvalha, do Cego e do Passo, atualmente preservados na sequência do 2º centenário das invasões Francesas. Escolha depois um dos 17 restaurantes aderentes à “Mostra Gastronómica "Carnes de Capoeira" 2023”, que decorre de 1 a 31 de maio e prove “Galo de cabidela” no restaurante O Saloio, ou “Coelho à lagareiro” no restaurante O Barril. Se tiver tempo, percorra as margens do Rio Trancão e descubra a Cascata de Santiago dos Velhos.

Provar o peixe de Sesimbra

Com o tempo a aquecer, aproveite uma das muitas praias de Sesimbra, ou, se for amante das caminhadas, aproveite uma das muitas, desenhadas na Serra da Arrábida. Ganhe apetite para o almoço visitando o vasto património da vila, em especial o religioso, uma vez que reza a história que, no ano de 1534, a segunda esposa de Henrique VIII, Ana Bolena, Rainha de Inglaterra, deu ordem para serem deitadas ao mar todas as imagens sagradas, devido às lutas religiosas. Julga-se que terá sido esse o início da lenda e da crença no Senhor Jesus das Chagas. A imagem de Jesus crucificado apareceu na praia de Sesimbra e desde logo a localidade apadrinhou o Senhor Jesus das Chagas como padroeiro dos pescadores. Entre 7 de maio e 18 de junho aproveite as várias especialidades elaboradas com o peixe de Sesimbra, no “Festival Gastronómico Sesimbra é Peixe 2023”, e não se esqueça que, em Sesimbra, a 31 de maio, se comemora o Dia do Pescador.

Festas do Santo Cristo nos Açores

A maior festa religiosa dos Açores e a segunda maior do país celebra-se na 5ª semana após a Páscoa, de sexta a quinta-feira, que este ano calha entre 12 e 19 de maio. A devoção ao Cristo milagreiro vem do XVII e realiza-se, anualmente, por altura do Chamado Pentecostes. A Ponta Delgada, na ilha de São Miguel, para a Festa do Santo Cristo, deslocam-se milhares de açorianos de outras ilhas, do continente e de muitos países de grande expressão de emigração açoriana, como os Estados Unidos, Canadá e Brasil. O Campo de São Francisco e o Convento da Esperança são ponto de encontro de convívio e de fé no Ecce Homo, “O Senhor das Ilhas”. Visite o tesouro do Senhor Santo Cristo, constituído por um vasto conjunto de peças de joalharia e ourivesaria que adornam a imagem, bem como as suas múltiplas capas, decoradas com fios de ouro e prata, e adornadas com inúmeras joias. Trata-se de um dos maiores tesouros religiosos do país. Participe nas procissões, e no tempo livre aproveite os banhos quentes, faça uma visita ao Parque Terra Nostra, ou aproveite o Octant Furnas, com suítes com piscina privada na cratera do vulcão.

Festival Islâmico de Mértola

Marcadamente cultural e patrimonial, com fortes raízes territoriais, o Festival Islâmico de Mértola tem como base o trabalho arqueológico realizado sobre o património de Mértola, referente ao período Islâmico, desde o fim dos anos 70. A importância e abundância dos achados arqueológicos encontrados no decurso dos estudos realizados, tornaram-se então determinantes para o conhecimento deste período histórico e afirmaram a importância estratégica que a antiga cidade de Mértola, assumiu, nessa época, como entreposto comercial de ligação ao “mundo mediterrânico.” Em 2001 realizou-se a 1.ª Edição do Festival Islâmico de Mértola. Realiza-se a cada dois anos, e o ponto alto da edição deste ano, de 18 a 21 maio, acontece nos 4 dias de mercado. No “souk”, os cabedais, as djellabas, o incenso, o sândalo, o chá de menta, as especiarias e a mistura de vozes dão cor, aroma e melodia às ruas da “vila velha” cobertas de tecidos coloridos. Nesta edição conte com espetáculos, oficinas de artesanato, exposições e muita gastronomia. Se procura sabores mais tradicionais, encontra-os no restaurante Alentejo, ou no Espaço Vila Velha.

Orquídeas em Viseu

No dias 20 e 21 de maio, a Junta de Freguesia de Barreiros e Cepões, em parceria com a Associação Portuguesa de Orquidofilia, o Município de Viseu e a Tillanvis, promove a I Exposição/Venda de Orquídeas de Viseu na Casa Paroquial de São Tiago de Cepões. A par da exposição e venda destas flores, haverá ainda lugar a workshops temáticos. Dia 20 de maio, pelas 15h30, José Costa, da Associação Portuguesa de Orquidofilia, fará uma formação sobre o "Cultivo de Cymbidium". Já dia 21 de maio, pelas 15h30, será Nuno Raposo, da Tillanvis, a falar sobre "Tillandsia, a Evolução de uma Bromélia". A exposição funcionará entre as 11 e as 19 horas no dia 20; e as 10 e as 18 horas no dia 21. Aproveite para conhecer a cidade, descubra os melhores restaurantes e, se gosta de pedalar, a A Ecopista do Dão, que utiliza a antiga linha ferroviária entre Santa Comba Dão e Viseu, desativada em 1988, ao longo de 49 km para caminhar ou pedalar. É a mais comprida de Portugal e uma das mais bonitas. Pode passar por alguns dos cenários do último filme da saga Fast & Furious.
Do requinte da ementa do restaurante da Quinta das Lágrimas, passando pela modernidade dos novos espaços de restauração, ou pelas propostas japonesas de autor, a cidade de Coimbra tem uma variedade de opções que incluem ainda os clássicos pratos da região, para provar nas míticas tabernas, verdadeiros locais de culto de gerações de estudantes que pelas ruas da cidade passaram de traje académico. Com base na edição de 2023 do Guia Boa Cama Boa Mesa, conheça os melhores restaurantes da cidade de Coimbra.

Arcadas

Em ambiente palaciano, a sala acompanha o romantismo associado a esta quinta icónica, destacando-se a sala virada para o jardim. É com elegância que o restaurante Arcadas serve três menus de degustação, da autoria de Vítor Dias, com quatro, cinco ou sete momentos, onde é possível identificar diversas inspirações e produtos regionais, como o “Leitão, espumante, laranja”, que remete para a Bairrada, ou o “Dueto de borrego”. Termine com a famosa “Maçã do pecado”. Preço médio €65.

Quinta das Lágrimas, Rua António Augusto Gonçalves, Coimbra. Tel. 239802380

A Taberna

Uma referência na cidade desde 1982, ano em que abriu portas e viu passar João Paulo II rumo à missa campal. O restaurante A Taberna distingue-se pelo forno a lenha, seja de inverno ou de verão, sempre a dar calor à sala e a transportar os contagiantes aromas dos produtos acabados de assar. O “Lombo de atum braseado” é uma adição recente à ementa, mas os clássicos “Bacalhau assado” e “Cabrito”, bem como o “Polvo assado na brasa” e a “Chanfana”, estão sempre à disposição. Preço médio €30.

Rua dos Combatentes da Grande Guerra, 86, Coimbra. Tel. 239716265

Notes Bar & Kitchen

Ajustam a ementa às ofertas do mercado, mantendo alguns clássicos da casa. Somam-se as carnes maturadas, em câmara própria, e uma garrafeira invejável. Para satisfação do palato, no restaurante Notes Bar & Kitchen há “Croquetes de cogumelos selvagens & trufa”, “Enguia fumada”, “Bife tártaro” e “Gyosas de lagostim”, para começar. “Vazia de boi maturada” e “Peito de pato maturado” são de realçar nos principais, aos quais se juntam a “Lula grelhada e caril verde” e o inusitado “Wellington de pombo, enguia e foie gras”. Preço médio €35.

Rua Dr. Manuel Rodrigues, 17, Coimbra. Tel. 239151726

Cordel Maneirista

Todos os dias Paulo Queiroz percorre os mercados, mas também as matas mais próximas, para encontrar as mais aromáticas ervas do campo e os melhores produtos que sustentem a ementa de forte inspiração regional que apresenta com modernidade. Exemplos disso são o “Folhadinho de queijo Rabaçal”, o “Robalo em espumante da Bairrada com tomate fresco, puré e legumes”, o “Cabrito no forno com batata alourada e arroz de miúdos” ou a “Galinha tostada com arroz de carqueja”. O restaurante Cordel Maneirista apresenta uma secção na ementa completamente dedicada ao arroz Carolino do Baixo Mondego, servindo-o com “Robalo”, “Perdiz e castanhas”, “Polvo à moda de Coimbra” ou “Carqueja beirã”. O “Pudim das Clarissas de Coimbra”, sobremesa vencedora de um concurso internacional em 2021, é sempre a melhor forma de terminar. Preço médio €35.

Rua Carlos Alberto Pinto Abreu, 4, Coimbra. Tel. 910822721

O Açude

Assume-se, cada vez mais, como uma das principais referências gastronómicas da cidade, sempre com inovações. A última é o menu de degustação Nostalgia e Tradição, que apresenta “Feijoada de lula” nos snacks, ou “Terrina de caras de bacalhau, pimento assado, cebola pickle, azeitona e salsa” e “Canjinha de perdiz, shimeji e couve-flor” nas entradas. Luís Apóstolo, o chef por detrás deste menu do restaurante O Açude, propõe ainda “Caldeirada vanguardista de corvina” e “Cachaço de porco à alentejana”. Preço médio €30.

Avenida da Guarda Inglesa, 63, Coimbra. Tel. 239441638





Ma.Restaurante

Surpreendeu quando abriu, por ser um restaurante japonês completamente diferente dos demais. Aposta na diferença e na sustentabilidade, na maturação de peixes da costa portuguesa, aproveitando tudo, da cabeça à espinha. Ricardo Casqueiro, discípulo de Paulo Morais, é quem toma conta da cozinha. Luís Martins, com experiência internacional em restaurantes de referência, como o Dinner By Heston, é o responsável pelos vinhos. A grande novidade no Ma.Restaurante é a criação de um menu Omakase, servido apenas ao balcão, onde o cliente fica nas mãos do chef. “Ostra e espargos brancos fermentados”, “Blini de Toro no bichotan”, “Chawmushi de sapateira”, “Sashimi de lula dos Açores”, “Toro grelhado” e uma seleção de sushis são alguns dos pratos a provar. Preço médio €50.

Rua do Norte, 13, Coimbra. Tel. 919999651





Sete Restaurante

A nova esplanada fica ao lado da histórica Igreja de Santa Cruz. A ementa também ela conta estórias, mas da gastronomia regional. O “Ovo escalfado, ervilhas e chouriço de Arganil” é uma boa forma de começar a refeição no Sete Restaurante, seguindo depois para as “Sardinhas crocantes, o seu arroz com cebolinhas assadas” e o “Chambão de borrego em vinho tinto com puré de castanhas” ou a “Empada de leitão da Bairrada”. Termine com “O nosso pudim abade, molho de laranja e amêndoas salgadas”. Preço médio €30.

Rua Dr. Martins de Carvalho, 10, Coimbra. Tel. 239060065

Zé Manel dos Ossos

A história deste restaurante começa em 1959, como casa de pasto e de vinhos. Hoje, a decoração desconcerta com recados, pensamentos e dedicatórias dos clientes, feitos em bocados de toalhas de papel, penduradas pelos próprios, dando ao espaço um aspeto misto de caverna e clube secreto. Não é conforto nem serviço exemplar que os clientes procuram. Vai-se pela comida, feita com apuro e por mão treinadas. Os “Ossos" do espinhaço do porco cozidos são a especialidade da casa, mas na ementa constam os recomendáveis "Feijoada de javali”, “Arroz de feijão malandrinho com costeletinhas de porco” e “Polvo na brasa com molho especial”. E são muitos os que procuram o Zé Manel dos Ossos, escondido numa estreita ruela sem saída, mas sempre com fila à porta, uma vez que não se aceitam reservas. Termine com o “Vomitado”, uma sobremesa elaborada com doce de ovos. Preço médio €20. Beco do Forno, 12, Coimbra. Tel. 239823790




Geoffrey Hinton, conhecido como o “Padrinho da Inteligência Artificial (IA)”, despediu-se da empresa norte-americana Google, onde trabalhava há mais de dez anos, para poder alertar de forma mais livre para os perigos da tecnologia que ajudou a desenvolver, avançou o The New York Times.

Hinton, de 75 anos, é um dos principais responsáveis pelos sistemas digitais que servem de motor a programas como o ChatGPT, a famosa plataforma de texto inteligente alimentada por IA.

Após dedicar uma vida ao estudo e à aplicação prática de redes neurais, sistemas matemáticos complexos que aprendem através da análise de dados, sejam eles fotografias ou texto, o psicólogo cognitivo e cientista de computação britânico teve o seu primeiro grande sucesso em 2012. Nesse ano, juntamente com dois estudantes da Universidade de Toronto, no Canadá, onde lecionava, construiu um sistema com a capacidade de analisar milhares de fotografias e ensinar-se a identificar objetos comuns, como árvores e automóveis. Por essa descoberta, receberia em 2018 um Prémio Turing, o “Nobel da computação”, a culminação de uma longa carreira académica que começou ainda nos seus dias de estudante na Universidade de Edimburgo, na Escócia.

Apercebendo-se do seu potencial transformador no mercado da IA, a Google comprou a empresa estabelecida por Hinton por 44 milhões de dólares (40 milhões de euros), aplicou o seu sistema a uma vasta gama de produtos e abriu um laboratório de IA em Toronto.

Agora, ao diário norte-americano The New York Times e ao canal britânico BBC, o cientista mostra-se arrependido do seu papel na edificação de uma tecnologia cujos perigos são “assustadores”. Os ‘chatbots’ mais avançados, tais como o ChatGPT ou o Bard, produzido pela Google, “ainda não são mais inteligentes do que nós, mas penso que em breve poderão vir a sê-lo", disse Hinton à BBC.

“Neste momento, o que estamos a ver é que programas como o GPT-4 ultrapassam uma pessoa na quantidade de conhecimentos gerais que têm, e ultrapassam-na por muito”, continuou. "E dado o ritmo do progresso, espera-se que as coisas evoluam muito rapidamente. Por isso, temos de nos preocupar com isto".
Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a detenção de pessoas por revenda, no mercado secundário, de bilhetes para os concertos dos Coldplay em Coimbra, a valores muito superiores ao preço original.

“Seja Coldplay, seja Pedro Abrunhosa, seja Richie Campbell: se o bilhete custa 40 euros e é vendido por 80 há mais 40 que é saco azul”, diz o diretor da promotora Everything Is New.

“Não se paga IVA, não se paga IRC, não se paga IRS, é candonga mesmo”, continua, “em Portugal, isso é considerado crime de especulação e não é permitido. Chegámos a contactar com pessoas que pagaram 1500 euros por bilhetes para o Harry Styles”.

Ouça a resposta completa a partir dos 20 minutos e 48 segundos.
Faro é, de longe, o distrito com maior concentração de alunos estrangeiros no ensino básico. Em 2021 (últimos dados disponíveis), no 1.º ciclo, eram 15% do total, quase o dobro da média nacional (8%). Lisboa e Setúbal, com 11%, seguem-se na lista dos distritos com mais estudantes oriundos de outros países.

Em sentido contrário, Vila Real, Guarda, Portalegre e Évora são os que têm a menor proporção de alunos estrangeiros: apenas 3% em todos os casos.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade