<title>A nota artística do tripontismo de Benfica e FC Porto</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/cronica/2023-05-02-A-nota-artistica-do-tripontismo-de-Benfica-e-FC-Porto-6dbae5e5</url>
            <authors>[]</authors>
            Há, neste momento, no campeonato português, entre as que lutam pelo primeiro lugar, uma equipa a jogar futebol. As outras duas praticam um desporto com algumas semelhanças com o futebol, mas menos alegre, espontâneo, vivaz. É um desporto de nervos e atrito, de paragens e polémicas, de vitórias magérrimas e suspiros de alívio. Em suma, o que Porto e Benfica praticam é uma chatice, o equivalente futebolístico a roer unhas e a puxar o cabelo em desespero. Já nem os adeptos se atrevem a pedir mais que os três pontos. Ganhar por meio a zero está bom, por uma unha negra, por um milímetro.
            