<title>Caubóiadas</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-05-02-Cauboiadas-00293e16</url>
            <authors>[]</authors>
            O que não era fácil adivinhar era o enredo pitoresco. Sequestro, casa de banho e garagem barricados, polícia que resgata o demitido, computador com segredos de Estado que são afinal um plano de uma empresa, telefonema ao primeiro que estava a guiar, conversa com segundos para comprometer o primeiro que não soube de nada e acha que é "inadmissível" mas que o ministro "fez bem" em queixar-se ao SIS mas ninguém deu ordens ao SIS para atuar, ainda acaba o chefe do SIS demitido - afinal, terá sido ele a decidir uma operação ilegal para salvar a segurança do Estado ao mandar um valente recuperar o sinistro computador? -, mais uma conferência de imprensa sobre "agressões bárbaras", que mais queria para nos animar a telenovela? Esta mistura de magia Harry Potter e de malignidade Guerra dos Tronos é o governo português em ação e já vamos no quarto dia. Uma caubóiada.
            