<title>Cristiano Ronaldo está infeliz na Arábia Saudita e quer voltar para a Europa</title>
            <url>https://sicnoticias.pt/especiais/cr7/2023-05-02-Cristiano-Ronaldo-esta-infeliz-na-Arabia-Saudita-e-quer-voltar-para-a-Europa-00fb14bc</url>
            <authors>['Hugo Franco', 'Liliana Coelho', 'Isabel Leiria', 'Joana Pereira Bastos', 'Margarida Coutinho', 'Tiago Soares', 'Cátia Barros']</authors>
            Cristiano Ronaldo quer sair da Arábia Saudita e voltar ao Real Madrid. O internacional português insatisfeito com o Al-Nassr, cinco meses depois de assinar o maior contrato da história.

A notícia foi avançada pelo jornal catalão El Nacional e espalhou-se pelo mundo em pouco tempo: Cristiano Ronaldo está insatisfeito no Al-Nassr e quer sair.

A adaptação à Arábia Saudita não está a correr como esperava. Um país com uma cultura tão rigorosa, em comparação com a europeia e com uma barreira linguística evidente, complicam um processo que para Ronaldo deveria ser mais simples.

Além das questões pessoais, existem também os problemas desportivos. O Al-Nassr perdeu o primeiro lugar do campeonato, que dá acesso à Liga dos Campeões asiática, foi eliminado da Taça do Rei e já mudou de treinador.

Ronaldo recebe 200 milhões de euros por ano no Al-Nassr, mas segundo o mesmo jornal, aquilo que deixaria Ronaldo realizado seria voltar ao Real Madrid, clube que representou durante nove anos.

No entanto, tal como aconteceu no último verão, Florentino Pérez, presidente do Real Madrid, fechou a porta a um possível regresso e o treinador Carlo Ancelotti concordou com a decisão por entender que é um ciclo encerrado.

Porém, o presidente do Real Madrid aceita que Ronaldo volte, mas não como jogador. Florentino pérez oferece um cargo de embaixador do clube, quando decidir terminar a carreira de futebolista.

Para já, a intenção de Ronaldo é continuar a jogar e pelo menos até ao próximo campeonato da Europa, no verão de 2024.
            