<title>Desemprego estável, mas o que muda nas regras do trabalho?</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/economia-dia-a-dia/2023-05-02-Desemprego-estavel-mas-o-que-muda-nas-regras-do-trabalho--c77b9948</url>
            <authors>[]</authors>
            Os números do desemprego de março quase não sofreram alterações, comparados com fevereiro, a não ser o desemprego jovem, que aumentou. A estatística foi divulgada um dia depois de entrarem em vigor as alterações ao Código do Trabalho, estiveram longe de gerar consenso.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt
            