<title>Episódio extra: Quem é Santiago Peña, o novo Presidente do Paraguai, militante do Partido Colorado que está no poder há 70 anos?</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/o-mundo-a-seus-pes/2023-05-02-Episodio-extra-Quem-e-Santiago-Pena-o-novo-Presidente-do-Paraguai-militante-do-Partido-Colorado-que-esta-no-poder-ha-70-anos--97e30a01</url>
            <authors>[]</authors>
            Num país como o Paraguai onde “o monopólio se renova por dentro” a eleição do economista Santiago Penã assegura a continuação da direita na presidência e nos órgãos parlamentares, já que o Partido Colorado está no poder desde 1948, (com um breve intervalo entre 2008 e 2013).

A grande novidade do sufrágio do último dia de abril, é a grande votação no candidato populista de extrema-direita, Paraguayo Cubas (conhecido por Payo Cubas), que obteve 692 mil votos (22,9%) num universo de 4,7 milhões de eleitores.

“As mesas eleitorais são asseguradas por mulheres. Mas os coordenadores [que vi] eram sempre homens. Este é um bocadinho o retrato do Paraguai. Para o trabalho de base as mulheres”, para mandar os homens, diz a eurodeputada socialista Maria Manuel Leitão Marques, que integrou a Missão de Obervadores Eleitorais da União Europeia, no sufrágio do último dia de abril.

Santiago Peña, 44 anos, toma posse como chefe de Estado a 15 de agosto próximo, dia em que foi fundada, em 1537, a capital do país, Assunção, que deve o seu nome a Nossa Senhora da Assunção. O tempo dirá se vai fazer reformas nas políticas de género e distribuição de rendimentos, num Paraguai onde um quarto da população vive abaixo da linha de pobreza, e grande parte das terras de cultivo pertence a um pequeno número de proprietários.
            