<title>Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade</title>
            <url>http://expresso.pt/sociedade/ensino/2023-05-02-Faro-e-onde-ha-mais-alunos-estrangeiros-Loures-e-onde-mais-se-chumba-e-Lisboa-onde-ha-mais-desigualdade-fb89664c</url>
            <authors>[]</authors>
            Faro é, de longe, o distrito com maior concentração de alunos estrangeiros no ensino básico. Em 2021 (últimos dados disponíveis), no 1.º ciclo, eram 15% do total, quase o dobro da média nacional (8%). Lisboa e Setúbal, com 11%, seguem-se na lista dos distritos com mais estudantes oriundos de outros países.

Em sentido contrário, Vila Real, Guarda, Portalegre e Évora são os que têm a menor proporção de alunos estrangeiros: apenas 3% em todos os casos.
            