<title>Luca Brecel é belga e fez história ao sagrar-se campeão mundial de snooker</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/modalidades/2023-05-02-Luca-Brecel-e-belga-e-fez-historia-ao-sagrar-se-campeao-mundial-de-snooker-5ee67ae4</url>
            <authors>['Lusa E Expresso']</authors>
            O belga Luca Brecel fez domingo história no snooker internacional ao tornar-se o primeiro campeão do mundo de um país não pertencente à Commonwealth, batendo na final o inglês Mark Selby no seu país, em Sheffield. É também o primeiro Europeu continental, fora da Grã-Bretanha ou Irlanda, a fazê-lo.

Numa final em quatro sessões, distribuídas por dois dias, o jogador de 28 anos, 10.º do ranking internacional, impôs-se por 18-15 a Selby, tetracampeão mundial e segundo da hierarquia, no templo da modalidade, o teatro Crucible.

Luca Brecel já tinha surpreendido quando, nos quartos de final, afastou o britânico Ronnie O’Sullivan, líder do ranking e sete vezes campeão do mundo.

Nas meias-finais, alcançou outro feito marcante, conseguindo a maior recuperação de sempre naquela fase da competição, vencendo o chinês Si Jiahui por 17-15 depois de estar a perder por 5-14.

Nas suas cinco participações anteriores, Brecel, que em 2012, aos 17 anos, se tornou no mais jovem de sempre a disputar o Campeonato do Mundo, nunca tinha passado a primeira fase.
            