<title>O VAR, uma pistola nas mãos e um tempo de compensação erradamente interrompido no FC Porto - Boavista</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/podcasts/a-culpa-e-do-arbitro/2023-05-02-O-VAR-uma-pistola-nas-maos-e-um-tempo-de-compensacao-erradamente-interrompido-no-FC-Porto---Boavista-8b52300f</url>
            <authors>[]</authors>
            Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
            