<title>O vice-presidente da China vem a Portugal. Qual é o seu papel?</title>
            <url>https://expresso.pt/internacional/2023-05-02-O-vice-presidente-da-China-vem-a-Portugal.-Qual-e-o-seu-papel--7fe23bcb</url>
            <authors>['Tony Blair']</authors>
            O vice-presidente da China, Han Zheng, vai estar em Lisboa de 7 a 10 de maio. A visita está agendada para os dias que se seguem à coroação do chefe de Estado britânico, marcada para o dia 6 de maio. Segundo o jornal digital “Politico”, espera-se que Han esteja na coroação, uma visita que está a ser recebida com oposição entre os britânicos.

Jorge Tavares da Silva, especialista em assuntos chineses, considera que num contexto pós-covid, “a diplomacia chinesa está a reforçar-se”. Recordando a vinda do Presidente Xi Jinping a Portugal, em 2018, durante a qual foi assinado um memorando de entendimento sobre cooperação, o professor da Universidade da Beira Interior entende que se seguiu “um período de certo abrandamento” nas relações entre os dois países, mas que se pode abrir em breve a possibilidade de uma visita do primeiro-ministro à China.
            