<title>Segundo maior projeto solar do país levará um milhão de painéis a Nisa</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/economia_energia/2023-05-02-Segundo-maior-projeto-solar-do-pais-levara-um-milhao-de-paineis-a-Nisa-f40aa799</url>
            <authors>[]</authors>
            A central solar fotovoltaica de Nisa, que está a ser desenvolvida pelo grupo Greenvolt e pela Alpac Capital, vai ocupar uma área superior a mil hectares, na sua maioria eucaliptais propriedade da papeleira Altri. Caso vá em frente, o projeto será a segunda maior central solar do país, com uma potência de 705 megawatts (MW), e implicará o abate de sobreiros, em número ainda por determinar. O projeto acaba de entrar em consulta pública, no âmbito do respetivo licenciamento ambiental.
            