<title>TAP: operação que envolveu fundos da Airbus foi transparente, diz antiga secretária de Estado do Tesouro</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/transportes/2023-05-02-TAP-operacao-que-envolveu-fundos-da-Airbus-foi-transparente-diz-antiga-secretaria-de-Estado-do-Tesouro-609a0cbe</url>
            <authors>[]</authors>
            A antiga secretária de Estado do Tesouro do Governo de Passos Coelho, Isabel Castelo Branco, considerou esta terça-feira que a operação que envolveu fundos da Airbus na capitalização da TAP foi "transparente" e que David Neeleman arriscou "bastante" na privatização da companhia.

"Foi uma operação transparente (...) e foi feita neste contexto de financiamento da Airbus no mercado de aviões", disse Isabel Castelo Branco, que falava na comissão parlamentar de Economia, Obras Públicas, Planeamento e Habitação.

A antiga governante, que está a ser ouvida a requerimento do PS, sobre o processo de privatização da TAP conduzido pelo Governo de Passos Coelho, lamentou que se trate questões relacionadas com fundos e operações de financiamento desta natureza como se fossem uma "operação esquisita, feita por baixo da mesa".

Isabel Castelo Branco afirmou ainda que David Neeleman arriscou bastante neste processo de privatização da TAP. "Acho que o senhor David Neeleman arriscava tudo", que "arriscava bastante", referiu em resposta ao deputado do PCP Bruno Dias.
            