<title>Tribunal ordena perícia psiquiátrica independente a Ricardo Salgado para saber se está em condições de depor</title>
            <url>https://expresso.pt/sociedade/2023-05-02-Tribunal-ordena-pericia-psiquiatrica-independente-a-Ricardo-Salgado-para-saber-se-esta-em-condicoes-de-depor-28e7820e</url>
            <authors>[]</authors>
            Ricardo Salgado sofre da doença de Alzheimer, não está em condições de se defender e não pode ser condenado a uma pena de prisão efetiva que não conseguirá compreender. Tem sido esta a posição da defesa de Salgado em todos os processos crime em que o ex-banqueiro é arguido ou condenado. A sustentá-la, está um relatório clinico do neurologista Joaquim Ferreira, médico que tem acompanhado o antigo presidente do Grupo Espírito Santo.
            