<title>Venda de carros aumenta 25,1% em abril, Peugeot mantém liderança do mercado</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/industria/2023-05-02-Venda-de-carros-aumenta-251-em-abril-Peugeot-mantem-lideranca-do-mercado-73816e6a</url>
            <authors>[]</authors>
            Na análise de janeiro a abril de 2023, a ACAP conclui que foram colocados em circulação 78.838 novos veículos, o que representou um aumento homólogo de 37,6%.

A venda de automóveis em Portugal cresceu 25,1% em abril, face ao mesmo mês de 2022, de acordo com a Associação Automóvel de Portugal (ACAP), com 18.275 unidades comercializadas, sendo que a francesa Peugeot mantém a liderança.

Ao longo dos primeiros quatro meses deste ano, 47% dos veículos ligeiros de passageiros matriculados eram movidos a outros tipos de energia, nomeadamente elétricos e híbridos – responsáveis por 31,7%.

A marca que lidera as vendas em Portugal é a Peugeot, com 1556 carros comercializados em abril. Segue-se a Renault (com 1369) e a Volkswagen (com 1466).

Também no acumulado dos primeiros quatro meses do ano a Peugeot assume a liderança, com um total de 7666 unidades vendidas.
            