<title>Álvaro Covões: “Seja Coldplay ou Pedro Abrunhosa, se o bilhete custa 40 euros e é revendido por 80, há 40 que é saco azul”</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-05-02-Alvaro-Covoes-Seja-Coldplay-ou-Pedro-Abrunhosa-se-o-bilhete-custa-40-euros-e-e-revendido-por-80-ha-40-que-e-saco-azul-466a2d24</url>
            <authors>[]</authors>
            Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a detenção de pessoas por revenda, no mercado secundário, de bilhetes para os concertos dos Coldplay em Coimbra, a valores muito superiores ao preço original.

“Seja Coldplay, seja Pedro Abrunhosa, seja Richie Campbell: se o bilhete custa 40 euros e é vendido por 80 há mais 40 que é saco azul”, diz o diretor da promotora Everything Is New.

“Não se paga IVA, não se paga IRC, não se paga IRS, é candonga mesmo”, continua, “em Portugal, isso é considerado crime de especulação e não é permitido. Chegámos a contactar com pessoas que pagaram 1500 euros por bilhetes para o Harry Styles”.

Ouça a resposta completa a partir dos 20 minutos e 48 segundos.
            