Um texto “ardiloso, mentiroso”, assente em boatos e que configura “um ato miserável de vingança institucional e pessoal”. É assim que o sociólogo Boaventura Sousa Santos, diretor emérito do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra, classifica o artigo escrito por três investigadoras num livro internacional sobre condutas sexuais inapropriadas no seio da academia, em que é acusado de assédio.

Na obra, publicada em inglês por uma prestigiada editora académica internacional e disponibilizada online a 31 de março, a investigadora belga Lieselotte Viaene e duas antigas estudantes de doutoramento - Catarina Laranjeiro e a norte-americana Miye Tom - descrevem condutas de assédio moral e sexual perpetradas numa instituição de ensino superior por um professor altamente conceituado, que designam por “Star Professor” (professor estrela) e por um assistente.

Embora não refiram o nome da instituição, é claro que se trata do CES, já que este centro de investigação é o único ponto em comum que as três têm no currículo. Da mesma forma, é evidente que o principal acusado é o conhecido sociólogo Boaventura Sousa Santos, fundador e diretor do centro durante vários anos, nomeadamente à data em que ocorreram as alegadas práticas de assédio, e agora seu diretor emérito.

Num comunicado divulgado esta quarta-feira, Boaventura Sousa Santos nega as acusações e diz que vai avançar com uma queixa-crime por difamação contra as três autoras. O sociólogo explica que nunca teve reuniões com Miye Tom e Catarina Laranjeiro e que teve apenas duas com Lieselotte Viaene, uma delas como seu supervisor do estágio Marie Curie e outra a pedido do director executivo do CES “para tentar resolver os problemas do comportamento incorrecto e indisciplinado” da investigadora.

"Acto miserável de vingança institucional e pessoal”

Segundo o sociólogo, este comportamento levou o CES a abrir um processo disciplinar a Lieselotte Viaene, que acabou por resultar na sua expulsão do centro. Terá sido esta a motivação por detrás do texto agora publicado com acusações de assédio, salienta Boaventura. “É um acto miserável de vingança institucional e pessoal (…) Toda a informação caluniosa que me diz respeito é anónima e assente em boatos, ou seja, em “factos” para os quais não é oferecida nenhuma prova ou modo de chegar a ela”, sublinha, manifestando “perplexidade” pelo facto de uma “editora respeitável” ter publicado “um texto tão ardiloso, tão mentiroso e mistificador”.

“É para mim evidente que o texto difamatório de que sou vítima e a instituição que dirigi durante mais de quarenta anos configura uma intenção de assassinato de carácter”, afirma.

Boaventura admite que a sua função como orientador de estágio da então bolseira belga “possa ter desiludido”, pelo facto de passar muito tempo ausente nos EUA, mas frisa que “nada justifica esta diatribe contra uma instituição e ainda por cima tão personalizada contra alguém que no máximo foi absentista na sua orientação".

“Como se justifica que se arraste para a lama toda uma instituição que na altura em que as autoras a frequentaram já tinha mais de cem investigadores e investigadoras?”, questiona.

No artigo, as autoras referem que era regra os investigadores jantarem anualmente com Boaventura Sousa Santos, em longos encontros que acabavam de madrugada e nos quais se bebia muito. “Nesta instituição, este tipo de desequilibradas relações de poder ocorria frequentemente sob a forma de eventos sociais como fazendo parte da cultura institucional, tais como jantares em restaurantes e casas particulares, onde se encorajavam relações pessoais mais íntimas entre investigadores de diferentes posições hierárquicas", escrevem.

Segundo as investigadoras, terá sido numa dessas ocasiões que o docente referido como “star professor” alegadamente abraçou Catarina Laranjeiro e outra colega de uma forma que consideraram inapropriada por ser um gesto demasiado longo e com “excessiva familiaridade”.

Boaventura contrapõe: “Só mentes perversas podem transformar o mais são convívio entre estudantes e professores em maquiavélicas maquinações de pastores de pobres rebanhos de estudantes”.

Outro investigador envolvido nas acusações, Bruno Sena Martins, também já tinha negado qualquer prática de assédio, garantindo que irá contestar todas as “afirmações falsas e insinuações grosseiras” nas instâncias competentes.
O presidente do Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas (CRUP) defendeu hoje que o apoio às vítimas de assédio seja prioritário e que as denuncias têm de ser investigadas, com consequências "doa a quem doer".

A posição do presidente do CRUP surge em reação às acusações de assédio e violência sexual no Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, noticiado na terça-feira pelo Diário de Notícias.

"A prioridade tem de ser apoiar as vítimas desde o primeiro momento em que estas se sintam objeto de condutas inaceitáveis", sublinha António Sousa Pereira, citado em comunicado, defendendo a necessidade de, desde logo, ouvir e apoiar as vítimas.

"Não faz sentido que as pessoas carreguem durante anos, às vezes décadas, o peso de situações que as marcaram para vida", sustenta.

Quanto à resposta das instituições de ensino superior, o representante dos reitores insiste que devem ser criados mecanismos acessíveis e que permitam, de forma rápida, identificar, avaliar, punir e dissuadir cassos de assédio.

"Quando surgem as denúncias, as universidades devem investigar até ao fim todos os casos apresentados, doa a quem doer, e tirar consequências do que for apurado", escreve o presidente do CRUP.

"Os reitores estão empenhados no apuramento rigoroso dos factos -- o que implica, como é óbvio, a presunção de inocência -- e em investigar de modo exaustivo denúncias de más práticas, de modo a contribuir para um bom ambiente de trabalho nas faculdades e a proteger os seus alunos e a reputação científica e pedagógica dos seus professores, assistentes e investigadores", acrescenta.

Três investigadoras que passaram pelo Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra denunciaram situações de assédio e violência sexual por membros do centro de estudos, num livro intitulado "Má conduta sexual na Academia - Para uma Ética de Cuidado na Universidade" publicado pela editora internacional Routledge.

Na edição de hoje, o jornal Diário de Notícias revela que os acusados são o sociólogo Boaventura Sousa Santos, diretor emérito do CES, e o antropólogo Bruno Sena Martins, investigador da instituição, que negaram todas as acusações.

Não é a primeira vez que são tornadas públicas denúncias de assédio sexual no ensino superior. Há cerca de um ano, foi divulgado um relatório do Conselho Pedagógico da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, que recebeu 50 queixas de assédio e discriminação em apenas um mês.

Em dezembro, um inquérito promovido pela Federação Académica de Lisboa revelou que cerca de dois em cada dez estudantes universitários já tinham sido vítimas ou testemunhas de casos de assédio.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Era maio, corria o ano de 2017, e o Presidente russo, Vladimir Putin, encontrava-se em Versalhes para, juntamente com Emmanuel Macron, falar aos jornalistas em conferência de imprensa. A rainha Anna, que casou em 1051 com Henrique I, de França, era trazida à colação. Putin apoderava-se de uma rainha da chamada Rússia de Kiev [confederação que se desagregou no século XII e que incluía parte das atuais Ucrânia, Rússia e Bielorrússia] e que começara a construir as relações com França; as câmaras das televisões captavam Macron, que sorria, sem capacidade para reparar o erro. Mas Petro Poroshenko, então Presidente da Ucrânia, sabia da importância histórica de Anna na aproximação de Kiev ao coração da Europa. No mês seguinte, Poroshenko viajou para França e ajoelhou-se diante da estátua da rainha. Foi quando o Presidente francês pôde redimir-se: Anna de Kiev provara que os laços entre as duas capitais europeias estavam “ancoradas nas profundezas do milénio passado”, disse.

De lá para cá, Macron incorreu em mais potenciais erros históricos. Desde a manifestamente exagerada declaração sobre a “morte cerebral” da NATO à mais recente demarcação da política externa norte-americana, o Presidente francês mostrou querer provar que França corre em pista própria quando o assunto é geopolítica mundial. No avião de volta a casa, após uma visita de três dias a Pequim, Emmanuel Macron afirmou, de acordo com o “POLITICO”, que a Europa deveria reduzir a sua dependência dos EUA e, com isso, evitar ser empurrada para um confronto com a China por causa de Taiwan.

Mais: o plano do Presidente francês passa pela criação da “autonomia estratégica” europeia, em que França pudesse liderar e tornar-se a terceira superpotência. A visão eurocêntrica do chefe de Estado colocaria o continente, e França em particular, como um ator geopolítico com agenda própria que não seguia a linha norte-americana. “O problema é que isso não é devidamente esclarecido, e, pelo contrário, quase envia uma mensagem à China de que a Europa não reagiria fortemente se Pequim empreendesse uma manobra militar em Taiwan”, afirma, em declarações ao Expresso, Una Aleksandra Bērziņa-Čerenkova, cientista política, perita em questões da China, e líder do programa de doutoramento em Ciência Política e Centro de Estudos da China na Universidade de Riga.

“O risco real e mais imediato é que a posição da França provoque uma fissura na unidade ocidental e europeia.”

A China é um mercado que a economia francesa quer continuar a explorar. Dezenas de empresários franceses foram também até Pequim, tendo resultado, desse encontro, a assinatura de 36 negócios, que vão desde a tecnologia energética nuclear à aeronáutica, cosmética e exportação de carne de porco. Una Aleksandra Bērziņa-Čerenkova não acredita, no entanto, que o perigo da leitura política de Macron seja a eventual aproximação de Paris a Pequim ou Moscovo. “O risco real e mais imediato é que a posição da França provoque uma fissura na unidade ocidental e europeia, colocando em risco a dissuasão ocidental contra a Rússia e a China.”
Ao fim de meses de impasse e de guerra dentro do Tribunal Constitucional, os juízes chegaram finalmente à cooptação de três novos nomes para substituírem Lino Ribeiro, Pedro Machete e o próprio presidente do TC, João Caupers, que já tinham terminado os respetivos mandatos. Os novos juízes, três homens, serão empossados a 25 de Abril pelo Presidente da República como sinal de “normal funcionamento das instituições”, diz fonte da Presidência ao Expresso.

Carlos Luís Medeiros Carvalho, juiz Conselheiro do Supremo Tribunal Administrativo; João Carlos Simões Gonçalves Loureiro, professor Catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra; e Rui Rodrigo Firmino Guerra da Fonseca, professor Associado da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, serão os novos juízes conselheiros do Palácio Ratton, anuncia o TC em comunicado.

Com a saída de João Caupers, ele próprio cooptado, o novo coletivo terá de escolher um novo presidente. Ao que o Expresso apurou, a escolha acontecerá na primeira reunião depois da posse.

A decisão acontece após meses de críticas de partidos, da sociedade civil e do próprio Presidente da República, que no passado dia 2 de março condenou o “compasso de espera” na substituição de juízes. Na conferência dos 40 anos do TC, Marcelo reconheceu o “esforço” do Palácio Ratton para “minimizar vicissitudes”, mas criticou o atraso na substituição dos três juízes. Dias depois, João Caupers dava uma entrevista à RTP onde assumia nada poder fazer, uma vez que não é o presidente que decide a cooptação de novos juízes, e que se mantinha no cargo para garantir a estabilidade da instituição, apesar de o seu mandato já ter chegado ao fim.

O impasse na escolha de novos juízes dura há meses, depois de ter havido uma tentativa de nomeação de um juiz, então Almeida Costa, que falhou não recolhendo os votos necessários dos outros juízes por causa das suas posições em relação ao aborto e em relação à liberdade de imprensa.
NurPhoto

Organismo que reúne os supervisores da privacidade dos 27 estados membros da União Europeia deverá discutir a interdição do ChatGPT ainda este mês. Enquanto a Comissão Europeia prepara nova legislação, o Ministério da Justiça estreou recentemente uma ferramenta com tecnologias que suportam o ChatGPT mas, garante, apenas extrai dados sobre serviços e procedimentos já descritos no Portal da Justiça

Há uma hora
O primeiro-ministro defendeu esta quarta-feira que os portugueses escolheram a estabilidade em vez da instabilidade nas últimas eleições e que as instituições devem ser respeitadas, tendo condições para que cada uma funcione e faça o seu trabalho.

Esta posição foi assumida por António Costa em declarações aos jornalistas no final da sua visita de dois dias à Coreia do Sul, e aplicou-a quer à questão sobre a eventual realização de eleições antecipadas, quer em relação à evolução dos trabalhos da comissão parlamentar de inquérito sobre a gestão da TAP.

Confrontado com as correntes de opinião que entendem que o país se depara atualmente com um clima de instabilidade governativa, o líder do executivo respondeu: “Não vou comentar os comentadores”.

“Sobre estabilidade só há uma fonte que posso verdadeiramente citar: Os portugueses. Quando lhes foi perguntado se queriam estabilidade ou instabilidade, disseram, de uma forma clara e inequívoca, que queriam estabilidade. É aí que nos devemos concentrar”, sustentou.

Já quando foi questionado sobre se os portugueses merecem mais explicações sobre a TAP face ao que tem sido apurado na comissão parlamentar de inquérito, António Costa reagiu: “Merecem sobretudo respeito pelas instituições”.

“E há uma instituição fundamental que é a Assembleia da República. A Assembleia da República decidiu fazer uma comissão parlamentar de inquérito e devemos respeitar que essa comissão de inquérito faça o seu trabalho e tire as suas conclusões”, alegou.

António Costa fez depois uma analogia entre a evolução da comissão parlamentar de inquérito e um processo judicial, referindo que o Ministério Público “faz a investigação, faz a acusação, os tribunais julgam e o dever dos cidadãos é aguardar calma e serenamente que haja julgamento”.

No plano político, “quando é aprovado um decreto-lei, a seguir esse decreto é enviado para o Presidente da República para o promulgar. E o Presidente da República decide se promulga, se veta ou se suscita questões de constitucionalidade. E o que devemos fazer? Aguardar a decisão do Presidente da República. Isto é respeitar as instituições”, reforçou.

De acordo com António Costa, “a Assembleia da República faz o seu trabalho, o Presidente da República faz o seu trabalho, os tribunais fazem o seu trabalho e o Governo faz o seu trabalho – e é assim que deve funcionar”.

Ainda nesta questão, o primeiro-ministro observou que o Governo está mandatado para executar o seu programa “e, quando surge um problema, deve enfrentá-lo, procurando soluções, sejam esses problemas quais forem”.

Deu depois exemplos de problemas que surgiram no país e que, segundo ele, foram ultrapassados pelos seus governos ao longo dos últimos anos: a crise no sistema financeiro, o procedimento por défice, riscos de não haver crescimento económico, pandemia da covid-19 e situação de elevada inflação nos alimentos e na energia.

“Numa situação tão incerta como aquela que nos rodeia, uma guerra e uma crise inflacionista, é importante que haja confiança suficiente dos agentes económicos para se seguir em frente. Essa tem sido uma das grandes forças de Portugal e essa força deve ser preservada”, acrescentou.
O discreto Manuel Beja foi à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) à TAP e, por seis horas, desenhou um retrato crítico da forma como o Governo - tanto no lado das Infraestruturas como nas Finanças - tratou a empresa. Em seis horas, naquela que foi a quinta audição da iniciativa parlamentar, o ainda presidente do conselho de administração da TAP também deixou notas de censura à postura da presidente executiva (CEO), Christine Ourmières-Widener.
Joe Biden não é “antibritânico”. A Casa Branca sentiu necessidade de o declarar esta quarta-feira, durante uma visita do Presidente dos Estados Unidos à Irlanda do Norte e à Irlanda. O inusitado esclarecimento acontece porque o Partido Unionista Democrático (DUP, maior força política defensora da manutenção da Irlanda do Norte no Reino Unido) tem dúvidas sobre as simpatias no coração de Biden. Estas incertezas são motivadas, escreve a imprensa britânica, pela sensação de que o governante americano possa, mesmo não o fazendo em público, culpar o DUP pela atual ausência de Governo na Irlanda do Norte. Se a lei exige que qualquer executivo no território alie a maior força unionista com a maior força republicana (partidária da reunificação irlandesa, no caso, o Sinn Fein), é a recusa do DUP em falar com Sinn Fein que mantém o presente impasse. Biden está de visita à Irlanda do Norte e à Irlanda para participar nas comemorações dos 25 anos do Acordo de Sexta-feira Santa, também conhecido como Acordo de Belfast. Assinado em 10 de abril de 1998, pôs fim ao período de violência entre católicos (republicanos) e protestantes (unionistas) na Irlanda do Norte. A paz nem sempre é estável, mas é hoje um adquirida para os mais novos, que se revelam cada vez menos próximos de qualquer das fações religiosas e rejeitam o binarismo histórico, revelam estudos. Biden e o molde europeu Poucas horas antes de chegar a Belfast, o propósito da visita de Biden ainda era questionado pelos unionistas, escreve “The Guardian”. A clarificação da Casa Branca foi espicaçada pelo líder da bancada do DUP no Parlamento britânico, Sammy Wilson. “Ele é antibritânico, é pró-republicano e não faz segredo da sua antipatia pelos protestantes”. Wilson foi mais longe ao culpar parcialmente Biden, em entrevista à Talk Radio, pelo bloqueio do Governo em Stormont. “Ele sempre tentou colocar o Reino Unido dentro do molde da União Europeia”, disse o deputado. O DUP é ferozmente eurocético.

O protocolo para a Irlanda do Norte, que gere o comércio entre a Irlanda do Norte e o restante Reino Unido após a saída da UE, não agrada aos unionistas. Assinado por Boris Johnson com os 27, representou uma traição ao que o DUP esperava do então primeiro-ministro britânico: este violou as promessas aos unionistas ao erguer uma barreira aduaneira virtual no mar da Irlanda, ou seja, entre a Grã-Bretanha e a Irlanda do Norte (que juntas formam o Reino Unido). O DUP teme um afastamento progressivo da Irlanda do Norte em relação a Londres e, potencialmente, na direção de Dublin e Bruxelas. Ao lado da Irlanda do Norte, na mesma ilha, está a Irlanda, membro da UE, com uma economia sólida, cheia de oportunidades de emprego, universidades ligadas à rede Erasmus, que os jovens de Belfast frequentem e muitos preferem. Ainda por cima, o Acordo de Sexta-feira Santa permite a reunificação, após referendo, caso haja sinais de que tal é o desejo da maioria dos norte-irlandeses. Ora, os católicos estão a crescer mais do que os protestantes. E o Sinn Fein foi o partido mais votado nas eleições de maio de 2022. Arlene Foster, antiga líder do DUP que chefiou o governo da Irlanda do Norte (2016-17, 2020,21), juntou à voz às críticas à presença de Joe Biden. Numa entrevista à GB News, afirmou que o Presidente “odeia o Reino Unido, não há qualquer dúvida”. Acrescentou que o DUP não sente qualquer pressão com esta visita, porque Biden “é visto por muita gente como um republicano”. Ascendência não dita política Amanda Sloat, conselheira de Biden e diretora do departamento de assuntos europeus no Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos, sublinhou que a ascendência irlandesa de Biden não torna o Presidente parcial na análise de assuntos políticos. “Acho que o passado do Presidente mostra que não é antibritânico. Sempre esteve ativamente envolvido, ao longo da sua carreira, desde que era senador, no processo de paz na Irlanda do Norte. Nesse processo, falou com dirigentes de todos os partidos da Irlanda do Norte, de ambas as principais comunidades”, comentou.

Depois de uma reunião muito rápida com os líderes dos partidos da Irlanda do Norte, Biden fez o seu principal discurso da viagem na Universidade de Ulster (outro nome para o território). O Presidente começou por falar das suas ligações familiares não só à Irlanda como a Inglaterra, fez piadas sobre isso, mas depressa passou para um passado mais recente: o dos Troubles (Sarilhos), nome or que ficou conhecido o período de mais de 30 anos em que Belfast foi uma cidade dividida. “Foi bom ver Belfast, uma cidade viva, com comércio, com arte e, diria eu, inspiração”, disse o americano, lembrando o arame farpado que existia na zona onde agora está o prédio de vidro, a “catedral do conhecimento” onde falou. Um legado para a América Lembrando que o legado cultural irlandês é comum a largos milhares de americanos, Biden realçou que o Acordo de Sexta-Feira Santa é “prioridade para democratas e republicanos, e isso é incomum” entre os dois maiores partidos dos Estados Unidos. Aproveitou para lastimar a polarização da vida política americana, sem culpar qualquer dos dois partidos do seu país por essa divisão, que tantas vezes parece insanável. “A vossa História é a nossa História. O vosso futuro é o futuro da América”.

Os temas difíceis não ficaram arredados do discurso, incluindo o acordo de partilha de poder, neste momento paralisado, precisamente o assunto que levou a que membros e ex-membros do DUP tenham reprovado Biden. “O regresso ao acordo de partilha do poder atrairia ainda mais oportunidades para a Irlanda do Norte”, disse Biden, elogiando o novo pacto comercial com a UE assinado há cerca de um mês pelo primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak, com a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen. Os unionistas rejeitam esse documento, já aprovado pelo Parlamento do Reino Unido. Como tinham previsto, Biden apoia-o: vê-o um passo para dirimir alguns dos “desafios complexos” do Brexit e “essencial para preservar e fortalecer" o Acordo de Sexta-Feira Santa. O Presidente dos Estados Unidos prezou “estabilidade e previsibilidade”. Pedindo que não o considerassem “presunçoso”, Biden deu o seu aval claro à formação de um Governo norte-irlandês, que exige que DUP e Sinn Fein se ponham de acordo e que, na esteira das últimas eleições, daria pela primeira vez aos republicanos o cargo de primeiro-ministro da Irlanda do Norte, ficando os unionistas com o de vice-primeiro-ministro (na prática, têm iguais poderes e um não pode exercê-los sem o outro).
A sessão de boas-vindas a Lula da Silva foi agendada para as 10h do dia 25 de Abril na Assembleia da República (AR), contra a vontade do Chega e da Iniciativa Liberal (IL). O Presidente brasileiro deverá assim discursar perante os deputados, hora e meia antes da sessão solene da Revolução dos Cravos, marcada para as 11h30, mas foi também convidado a assistir à segunda sessão que contará com intervenções de todos os partidos com assento parlamentar.

Já a sessão de boas-vindas ao Presidente brasileiro terá apenas as intervenções de Lula da Silva e do presidente da AR, seguindo-se depois uma sessão de cumprimentos. Augusto Santos Silva aguarda ainda a resposta do Palácio do Planalto sobre a sessão solene do 25 de Abril.

A decisão foi tomada esta quarta-feira em Conferência de Líderes e contou com a oposição do Chega. “É uma promiscuidade e lamentamos imenso a decisão. Não faz sentido misturar as datas”, contestou o líder parlamentar Pedro Pinto, prometendo uma “grande manifestação” para a manhã de 25 de Abril contra a receção na AR ao chefe de Estado brasileiro.

“Apesar de não ter havido votação, exprimimos a nossa opinião e dissemos que somos contra que Lula da Silva venha discursar a esta Assembleia no dia 25”, reforçou o líder parlamentar do Chega, remetendo para mais tarde uma decisão sobre se o partido marcará ou não presença na sessão de boas-vindas ao Presidente brasileiro.

A IL reafirmou que só marcará presença um deputado - o líder parlamentar - na sessão com Lula no dia 25 de Abril, mas não se voltou a manifestar esta quarta-feira em conferência de Líderes. “O Presidente da República Federativa do Brasil deve ser recebido nesta casa, por uma questão protocolar, mas noutro dia”, afirmou Rodrigo Saraiva, líder parlamentar da IL, em declarações aos jornalistas, criticando a “instrumentalização” da data da Liberdade com a conjugação das duas sessões, “praticamente seguidas.”

Segundo o líder da bancada liberal, o Brasil “não tem estado no lado certo da história” relativamente à guerra na Ucrânia, razão pela qual o seu chefe de Estado não devia ser recebido no âmbito dos 49.º anos do 25 de Abril. Mas a IL, garantiu, terá “muito gosto” em que o Presidente brasileiro ouça a “visão liberal” sobre a liberdade durante a intervenção do partido na sessão solene da Revolução dos Cravos.

PSD considera que sessão com Lula sairá “prejudicada”, PS diz que solução é “adequada”

Pelo PSD, o líder parlamentar Joaquim Miranda Sarmento “saudou” a decisão de não coincidirem as duas sessões, embora salientasse que o partido entendia que “preferencialmente” a receção ao Chefe de Estado brasileiro devia ser feita antes ou depois do 25 de Abril. “Temos pena que sejam no mesmo dia. A sessão solene com o Presidente do Brasil ficará prejudicada, merecia a dignidade de ter um dia próprio (…), mas entendemos as razões de agenda”, vincou.

Questionado sobre o facto de a IL ter avisado que se faria representar apenas pelo seu líder parlamentar na sessão de boas-vindas a Lula, Miranda Sarmento considerou que “partidos responsáveis que pretendem ser Governo" têm que compreender que há questões diplomáticas que justificam a receção ao chefe de Estado brasileiro. "O Brasil é o parceiro mais importante de Portugal”, notou ainda.

Por sua vez, Eurico Brilhante Dias, líder da bancada socialista, defendeu que a proposta do presidente da AR é “adequada”, dando oportunidade ao Parlamento, enquanto órgão de soberania, de “dar sequência” ao convite formal feito por Marcelo Rebelo de Sousa a Lula da Silva para uma visita oficial a Portugal. “Como democrata é uma honra ter o Presidente do Brasil connosco”, declarou, apontando para o “dever institucional” e a “relação histórica” com o Brasil.

Foi no final de fevereiro que se instalou a polémica quando o ministro dos Negócios Estrangeiros pré-anunciou a participação de Lula da Silva na sessão solene do 25 de Abril. PSD, Chega e Iniciativa Liberal (IL) manifestaram-se desde logo contra a participação de Lula da Silva na sessão solene do 49.º aniversário da Revolução dos Cravos no Parlamento. Entre as críticas à direita, os partidos acusaram o ministro dos Negócios Estrangeiros, João Gomes Cravinho, de "falta de desrespeito" e lealdade institucional para com o Parlamento, por ter anunciado o convite ao chefe de Estado brasileiro, sem ter sido discutido antes com os grupos parlamentares.

A IL ameaçou deixar o hemiciclo vazio caso Lula discursasse na sessão solene na AR, enquanto o Chega prometeu uma “reação firme e frontal” na sala e “a maior manifestação de sempre contra a vinda de um chefe de Estado” estrangeiro.

(Notícia atualizada às 15h20)
A justiça belga decidiu hoje colocar em regime de prisão domiciliária com pulseira eletrónica a ex-vice-presidente do Parlamento Europeu (PE), Eva Kaili, figura chave na investigação do caso de corrupção conhecido por 'Qatargate'.

"Eva Kaili será libertada da prisão. Ficará em prisão domiciliária na Bélgica e sob vigilância eletrónica. O juiz de instrução acaba de tomar a decisão", disse à AFP Antoon Schotsaert, magistrado do Ministério Público Federal belga.

Do escândalo de corrupção 'Qatargate', que envolve vários eurodeputados e o recebimento de recompensas por posições favoráveis a países como o Qatar e Marrocos, a ex-presidente do PE era a única que permanecia detida.

Terça-feira, o Tribunal de Bruxelas decidiu também que o eurodeputado belga Marc Tarabella, envolvido no escândalo de corrupção Qatargate, ficará em regime de liberdade vigiada com pulseira eletrónica, disse o porta-voz do Ministério Público Federal.

Tarabella permanecerá à disposição dos investigadores e do juiz de instrução caso precisem de mais informação, adiantou o gabinete do eurodeputado, que relembrou que o acusado sempre defendeu a sua inocência.

Tarabella foi detido no dia 10 de fevereiro, depois de lhe ter sido retirada a imunidade parlamentar.

Em relação ao mesmo esquema foram detidos os eurodeputados Francesco Georgi e Pier Antonio Panzeri, suposto líder do esquema, e Andrea Cozzolino.

Georgi conseguiu a liberdade condicional com pulseira eletrónica a 23 de fevereiro, enquanto Panzeri adquiriu o mesmo regime a 06 deste mês.

Panzeri, ex-eurodeputado italiano, aceitou colaborar com a investigação policial em troca de benefícios relacionados com a pena.

Andrea Cozzolino encontra-se em prisão domiciliária em Nápoles enquanto aguarda pela decisão judicial sobre a sua entrega às autoridades belgas.
A circulação das linhas Amarela e Verde do Metropolitano de Lisboa (ML) vai sofrer interrupções temporárias nos próximos três meses para integração dos dois novos viadutos construídos no Campo Grande com os já existentes, informou hoje a empresa.

Em comunicado, a transportadora explica que as interrupções temporárias decorrem no âmbito do plano de expansão da rede do metro para o prolongamento das linhas Amarela e Verde Rato/Cais do Sodré.

Em causa estão trabalhos relacionados com a integração dos viadutos em construção, que vão provocar alguns constrangimentos na circulação dos comboios em parte dessas duas linhas.

"A concretização destes trabalhos, pela sua natureza e complexidade, não é compatível com a circulação, em segurança, dos comboios e o funcionamento do serviço de transporte, obrigando à realização de um conjunto de interrupções de circulação temporárias e em partes das linhas Amarela e Verde", é referido na nota.

Na Linha Verde, o troço entre as estações de Telheiras e Alvalade vai estar encerrado entre os dias 16 e 26 de abril. A circulação será feita entre Alvalade e Cais do Sodré (e sentido oposto).

Em 29 e 30 de abril, na Linha Amarela, vai estar encerrado o troço entre a Cidade Universitária e o Rato, sendo a circulação feita entre Odivelas e Campo Grande (e sentido oposto).

De 2 de maio a 7 de julho vão estar encerrados a estação de Telheiras, na Linha Verde, e o troço entre o Campo Grande e a Cidade Universitária, na Linha Amarela.

Na Linha Verde, entre 2 de maio e 7 de julho, a circulação vai realizar-se entre o Campo Grande e o Cais do Sodré com comboios de três carruagens (numa fase inicial).

Na Linha Amarela, naquele período, a circulação será no troço Campo Grande-Odivelas com comboios de três carruagens e no troço Cidade Universitária-Rato com comboios de seis carruagens.

A empresa adianta que, após a conclusão das intervenções, será retomada a normal circulação nas linhas Amarela e Verde no dia 8 de julho.

"Para mitigar os impactos causados durante estes períodos, o Metropolitano de Lisboa aumentará a oferta de comboios na Linha Verde, reduzindo assim o tempo de espera nesta linha, articulando com outros operadores de transporte o reforço das suas carreiras", esclarece a empresa.

Prevista inaugurar em 2024, a Linha Circular, que vai ligar a estação do Rato ao Cais do Sodré, numa extensão de mais dois quilómetros de rede, irá criar um novo anel circular no centro de Lisboa, e interfaces que conjugam e integram vários modos de transporte.

O Metropolitano de Lisboa opera diariamente com quatro linhas: Amarela (Rato-Odivelas), Verde (Telheiras-Cais do Sodré), Azul (Reboleira-Santa Apolónia) e Vermelha (Aeroporto-São Sebastião). Normalmente, o metro funciona entre as 06h30 e as 01h.
Loading...

Multimédia Salgueiro Maia: o capitão que quase enganou a tristeza. Veja o documentário

A história definitiva do homem certo no sítio certo no dia certo. Que falava alto, que cantava desafinado, que não se encolhia, que foi maltratado depois de protagonizar História, que enganou enquanto pôde o que a tristeza lhe tirou na infância e na morte – o direito a ter o que é devido. Salgueiro Maia, um herói português. Republicação do documentário do Expresso realizado em 2016

09:00
A Seguro Directo, marca do Grupo Ageas Portugal, não fica indiferente àquela que ainda é uma das causas de acidentes nas estradas portuguesas – o sono ao volante.

Conduzir com sonolência é um ato normalizado por muitos condutores. Abrir a janela ou aumentar o som do rádio são “pequenos truques” que alguns teimam em pôr em prática, para evitar o potencial perigo de adormecer ao volante. Mas desengane-se quem pensa que estas “técnicas” são o segredo para nos manter acordados e para dar resposta às exigências que a condução segura pressupõe. Na verdade, fala-se muito no excesso de velocidade, no uso do telemóvel, em manobras que desrespeitam o código da estrada e no álcool – que, aliás, também provocam sonolência e perturbação na visão. Mas pouco ou nada se fala dos efeitos do sono e da fadiga na condução.

Negligenciar o estado sonolento, enquanto se conduz, pode ser fatal.

Os resultados do estudo E-Survey on Road Users’ Attitudes 2, compilados em 2022 pelo Vias Institute (entidade pública belga responsável pela segurança rodoviária) em parceria com a PRP – Prevenção Rodoviária Portuguesa, revelaram que 20,2% dos portugueses já conduziram num estado de grande sonolência, chegando mesmo a ter dificuldades em manter os olhos abertos. No mesmo estudo, lê-se que apenas 0,7% dos portugueses consideraram aceitável conduzir nestas condições, contra 1,6% no conjunto dos 20 países participantes no ESRA.

Quando o mal é o sono

Apesar dos números evidenciados pelo estudo acima referido, que revelam uma forte preocupação dos cidadãos portugueses face à condução em estado de sono agravado, o certo é que, de acordo com a Comissão Europeia, a fadiga continua a ser uma das grandes causas dos acidentes rodoviários, contribuindo entre 15% a 20% para este tipo de ocorrências. Não devemos, contudo, atribuir as culpas desta realidade apenas ao cansaço, já que existem vários fatores, como é o caso, por exemplo, do stress, que o induzem e que, no extremo, provocam o total adormecimento ao volante. Mas olhemos esta questão de um prisma mais objetivo para perceber, de facto, a causa das

coisas; quem perde horas de sono, trabalha excessivamente ou está sob um estado de stress intenso e acumulado, vê a sua capacidade de condução reduzida.
Os Public Image Ltd. disponibilizaram esta semana um novo single, ‘Penge’, que fará parte do seu 11º álbum de estúdio.

O disco terá como título “End of World” e será lançado a 11 de agosto. Segundo o grupo, “End of World” será dedicado a Nora Forster, esposa do vocalista John Lydon, recentemente falecida.

“Ela adorava o disco. Não ia querer que o adiássemos ou mudássemos os nossos planos”, explicou Lydon.

‘Penge’ é o segundo tema de “End of World” a ser revelado pelo grupo, depois de ‘Hawaii’, canção com a qual concorreram à Eurovisão, pela República da Irlanda.

Recorde-se que os Public Image Ltd. irão regressar a Portugal em outubro, para dois concertos no Porto e em Lisboa.
Rihanna tornou-se na mulher com mais seguidores no Twitter, ultrapassando um recorde que pertencia a Katy Perry.

Segundo o website “Social Blade”, a cantora das Barbados conta agora com mais de 108 milhões de seguidores, mais 20 mil que Katy Perry.

Estes números fazem de Rihanna não só a mulher mais seguida do Twitter, como também a quarta personalidade mais seguida, apenas atrás de Justin Bieber (com 113 milhões), Barack Obama (132 milhões) e Elon Musk (134 milhões).

Este ano ficou marcado pelo regresso de Rihanna aos palcos, primeiro para uma atuação na Super Bowl, depois na cerimónia de entrega dos Óscares. A cantora está, ainda, grávida do seu segundo filho.
Para evitar interpretações criativas, começo com um disclaimer. Conheço Laura Abreu Cravo profissionalmente; nada sei sobre a sua vida pessoal. Conhecia-a na sequência de uma conferência que proferi há vários anos num escritório de advogados e, desde essa altura, conversamos pontualmente sobre tendências no mercado financeiro e da sustentabilidade.

É uma jurista com grande domínio da agenda regulatória europeia em mercado de capitais, área em que tem centrado o seu percurso académico e profissional das últimas duas décadas. É quadro da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), mas exerce atualmente funções no Ministério das Finanças, ao abrigo do regime de mobilidade. A motivação inicial para a transferência foi a necessidade de reforçar o ministério durante a Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia de 2021. As suas habilitações estão perfeitamente alinhadas com as funções que desempenha presentemente.

O programa Exclusivo da TVI revelou esta semana que o “Ministério das Finanças ocultou a nomeação da mulher de João Galamba do Diário da República”, tendo deixado “espantados os especialistas em administração pública” (que não foram identificados). A mensagem intrínseca da reportagem é a de que a esposa de um ministro foi indevidamente beneficiada com um alto cargo num ministério. Para esconder a benesse, evitou-se a publicação em Diário da República (DR).

Se foi cometida alguma irregularidade com a falta de publicação em DR do seu cargo no Ministério das Finanças ou se Laura Cravo não deveria exercer competências de direção por não ter sido nomeada em regime de substituição, que estes erros sejam rapidamente corrigidos. Se o seu atual posto deriva de algum quid pro quo entre colegas partidários, que seja apurado. Se ainda falta revelar algum acrescento a este episódio, que não se perca tempo a identificar responsabilidades e a punir os transgressores.

Mas a investigação da TVI desta semana é uma anomalia jornalística.
Há várias coisas erradas na agenda ambientalista. Uma delas é sem dúvida a diabolização do homem e da civilização. A suspensão da civilização via covid foi um sonho para este radicalismo, que festejou a entrada dos animais no perímetro das cidades - ouvi ambientalistas a celebrar isso e a esquecer o impacto sobre a vida das pessoas, a começar nas mortes
O caso TAP tem tantos bodes expiatórios que mais parece um rebanho do tempo em que havia sacrifícios animais. Um deles, porém, surgiu ultimamente como o mais proeminente do rebanho: Hugo Mendes, ex-secretário de Estado de Pedro Nuno Santos. Mas, ao fim e ao cabo, que fez ele que outro qualquer ‘boy’ do PS não faria? Essa é a pergunta difícil de responder.
Bem cercado pelos franceses, graças a estilo napoleónico com que defende os mais privilegiados, Emanuel Macron fugiu de Paris. Tentou compensar a sua desastrosa prestação nacional com um rasgo de lucidez em Pequim, explicando: chegados à China, os interesses da Europa e dos Estados Unidos seguem caminhos muito diferentes. Se eles nem sempre foram coincidentes em relação à Ucrânia, nos últimos dez anos (coisa que a Europa deveria ter percebido para evitar muitas achas que foram parar uma fogueira que arde na nossa casa e a muitos quilómetros de Washington), o confronto pelo domínio do Pacífico é mesmo um assunto entre norte-americanos e chineses. Não nos diz respeito.
Rui Pedro Tendinha antecipa o filme mais esperado do ano, 'Asteroid City', de Wes Anderson, com Tilda Swinton, Margot Robbie e Tom Hanks. É a antestreia da semana, numa edição onde se dissecam as atividades de Setúbal no âmbito do cinema, através das palavras de Pedro Pina, o vereador do município. Espaço ainda para celebrar o ciclo de inéditos de Tanaka, a cineasta japonesa que foi descoberta pela cinefilia francesa.
O Presidente está atento e não se cansa de avisar que não abdica do poder de dissolver o Parlamento, mas a oposição também não tem sido capaz de afirmar uma alternativa. Na próxima semana, Marcelo recebe Montenegro.
No ano em que o Expresso celebra o 50º aniversário, estreia o primeiro podcast sobre História. Um diálogo descontraído em torno do passado, dos seus maiores personagens e acontecimentos. 'A História repete-se' não é uma aula, mas quer suscitar curiosidade pela História e construir pontes com o presente. Todas as semanas Henrique Monteiro e Lourenço Pereira Coutinho partem de um ponto que pode levar a muitos outros... São assim as boas conversas.
Já vai longe o tempo em que um ministro das Finanças holandês acusava Portugal de gastar o dinheiro em “copos e mulheres”. Jeroen Dijsselbloen, então presidente do Eurogrupo, lançou o anátema em 2017, que era replicado pelos chamados países ‘frugais’ mais radicais, os Países Baixos (de Dijsselbloen), a Áustria e a Finlândia.

A excomunhão morreu com o tempo e teve o seu epitáfio nas projeções do Fiscal Monitor apresentado esta quarta-feira por Vítor Gaspar em Washington.
“A política orçamental pode e deve apoiar a política monetária no sentido de fazer descer a inflação para o objetivo”, aconselhou Vítor Gaspar, diretor do Departamento de Finanças Públicas do Fundo Monetário Internacional (FMI), na apresentação do Fiscal Monitor esta quarta-feira. “É crucial que as duas políticas estejam perfeitamente em sintonia”, reforçou.

O ex-ministro português das Finanças dos tempos da troika, coordenador do Fiscal Monitor, avisou que “quando a política monetária atua sozinha ou as politicas orçamentais não estão adequadamente focalizadas, são as famílias mais pobres que vão suportar o peso das políticas de desinflação”. Desinflação significa o processo de redução progressiva da taxa de inflação, sobretudo devido à subida dos juros pelos bancos centrais.
O Fundo Monetário Internacional (FMI) está alarmado. O peso da dívida pública mundial vai aproximar-se, de novo, dos 100% do PIB daqui a cinco anos. Depois de uma trajetória de queda desde o pico de 99,7% no ano da crise da pandemia, em 2020, a situação vai agravar-se até 2028. O rácio deverá chegar, então, a 99,6%.

A ‘culpa’ é dos Estados Unidos e da China, a duas superpotências económicas, que vão aumentar o seu nível de sobreendividamento, ao contrario do que vai acontecer, por exemplo, na zona euro, alerta o Fiscal Monitor, o relatório sobre a situação orçamental coordenado por Vítor Gaspar no FMI.

Portugal não vai seguir a tendência mundial, deverá descer dos 100% do PIB em 2028 e sair do grupo mundial dos sobreendividados.
Elon Musk disse, em entrevista à “BBC”, que administrar o Twitter tem sido "bastante doloroso" e “uma montanha-russa”. O empresário multimilionário também garantiu que venderia a empresa se a pessoa certa aparecesse.

O processo foi longo, começou há cerca de um ano, mas terminou apenas em outubro, quando oficialmente Musk comprou a rede social por 44 mil milhões de dólares (cerca de 40 mil milhões de euros ao câmbio atual). Ainda assim, quando questionado se se arrepende de ter comprado a rede social, o também dono da Tesla começou por dizer que "o nível de dor foi extremamente alto".

Tem sido "uma situação realmente stressante nos últimos meses", acrescentou, mas disse ainda sentir que comprar a empresa era a coisa certa a fazer.

Em relação à gestão propriamente dita da rede social, Musk disse que está a correr “razoavelmente bem” e que a utilização do site aumentou. Adicionalmente, referiu que havia menos desinformação e que os seus esforços para excluir bots diminuíram as notícias falsas.

No que se refere às finanças, o empresário garantiu que estavam num bom caminho, após 6500 trabalhadores terem indo embora, ficando apenas 1500.

Mas que Twitter temos agora?

Apesar das grandes mudanças feitas ultimamente - o pagamento pelo ‘certo azul’, o logótipo de um cão que durou uns dias, entre outros - o Twitter continua a ser o Twitter. Será mesmo assim? Segundo a "Quartz", o Twitter em si já não existe fundiu-se com a recém-criada empresa X Corp, de acordo com um documento legal de 4 de abril arquivado pelo Twitter num tribunal da Califórnia.

Elon Musk aparentemente confirmou o sucedido ao publicar um “X” na rede social.
Vamos ficar sem a marca que deu nome às caixas onde guardamos os ‘restos’? Não sabemos, mas a Tupperware alertou que está em risco de falência e a cotação em bolsa não anda famosa.

Segundo a “CNN", a Tupperware, empresa fundada em 1946, admitiu, em comunicado, que existem "dúvidas substanciais sobre a sua capacidade de continuar a operar", uma vez que "prevê não ter liquidez adequada" a curto prazo.

Na segunda-feira as ações da empresa afundaram-se quase 50%, tendo recuperado muito ligeiramente na terça-feira (menos de 5%). Desde o início do ano, a empresa perdeu mais de 65% em bolsa. Se analisarmos a queda desde abril de 2022, passa os 90%. Hoje cada ação da marca vale menos de 1,5 dólares.

Desde agosto, a empresa já teve de renegociar os seus empréstimos três vezes e disse, no documento, que não terá dinheiro suficiente para financiar as suas operações se não garantir dinheiro adicional. Por esse motivo está já a trabalhar em conjunto com consultores financeiros para tentar arranjar esse financiamento. A Tupperware indicou ainda que está a explorar possíveis despedimentos e está a rever o seu portefólio imobiliário para possíveis reduções de custos.

A fabricante norte-americana de caixas de armazenamento tem tentado reposicionar-se no mercado para chegar a um público mais jovem, tendo inclusive chegado à cadeia de lojas Target, mas não tem conseguido impedir uma queda nas vendas.

Adicionalmente, a empresa corre o risco de deixar de estar cotada. Não por causa da queda do seu valor de mercado, mas porque, depois de ter revelado que os resultados financeiros de 2021 e 2022 estavam “incorretos”, falhou a apresentação do relatório do ano passado, que terminou a 31 de dezembro.
Uma centena de trabalhadores do grupo EDP, concentrados esta quarta-feira, 12 de abril, junto à sede da empresa, em Lisboa, no dia da assembleia-geral de acionistas, manifestaram-se contra a distribuição de "mais de 800 milhões de euros" de dividendos, reivindicando aumentos salariais.

Presente no protesto, o coordenador da Fiequemetal, Rogério Silva, afirmou que esta "é mais uma greve", advertindo que na assembleia-geral da EDP vão ser "servidos de bandeja" aos acionistas mais de "800 milhões de euros em dividendos".

Trata-se de uma empresa que no ano passado "teve 1170 milhões de euros de resultados líquidos" e tem ao seu serviço, para além dos trabalhadores da EDP, mais de 3000 outros trabalhadores com vínculo precário, alguns deles há mais de 20 anos que são a "voz e a cara" EDP, defendeu.

Os trabalhadores concentrados junto da sede da EDP, na Avenida 24 de Julho, em Lisboa, exigem aumentos salariais de 150 euros, para "fazer frente à brutal subida do custo de vida" e a valorização das profissões e melhoria da progressão na carreira.

Além disso, reivindicam o direito à pré-reforma e "a uma reforma digna", bem como à melhoria dos sistemas de saúde.

Para a Fiequemetal, o "teto de 5,1%" serve "para a empresa ganhar mais uns milhões, com a redução do IRC".

A federação sindical afirmou à Lusa que a adesão à greve desta quarta-feira tem sido "elevadíssima" nos centros de contacto e nas lojas.

A coordenadora do Bloco de Esquerda, Catarina Martins, presente na concentração, afirmou que os trabalhadores "estão a exigir o que é óbvio. Estão a exigir um salário digno", lembrando que a EDP o que faz é "colocar os trabalhadores em outsourcing".

E prosseguiu: "Os call centers foram tradicionalmente sempre em outsourcing (contratação externa de serviços) e agora as lojas também estão em outsourcing e são milhares e milhares de trabalhadores que fazem os lucros da EDP, literalmente, mas que não trabalham diretamente para a EDP e que trabalham a salário mínimo, sem nenhuma progressão na carreira, sem nenhum horizonte para a sua vida", sendo que a empresa "tem milhões de lucro".

De acordo ainda com a coordenadora do Bloco de Esquerda, "a lei mudou, o Bloco lutou muito por ela, houve alguma mudança, mas ainda está muito aquém do necessário", sendo que os trabalhadores em outsourcing "hão-de ter os mesmos direitos, o mesmo acordo coletivo, que têm os trabalhadores da empresa", pois a ideia é que "não seja permitido dar a trabalhadores da mesma empresas condições diferentes", mas a EDP "parece não querer reconhecer o óbvio".

Para o Bloco de Esquerda e, segundo Catarina Martins, este protesto "é fundamental porque é insuportável uma economia com empresas que decidem milhões de lucros, enquanto os trabalhadores trabalham a salário mínimo nacional sem sequer terem direito a um contrato com a empresa para a qual trabalham".

"É a economia da miséria", advertiu a dirigente do Bloco de Esquerda.

O deputado do PCP, Duarte Alves, também presente na concentração, disse aos jornalistas que perante o facto de a EDP apresentar mais de 1100 milhões de lucro, a "luta destes trabalhadores é perfeitamente justa", pois entende que aquilo que estão a exigir, "o aumento dos seus saláros, um aumento que corresponda ao aumento da inflação", é justo.
O contrato de concessão do aproveitamento hidroelétrico do Cabril, no rio Zêzere, terminou no final de dezembro de 2022, mas o Estado decidiu autorizar a EDP Produção a explorar aquela barragem durante um período adicional de cinco anos, no máximo.

Um despacho do vice-presidente da Agência Portuguesa do Ambiente (APA), José Pimenta Machado, publicado esta quarta-feira em “Diário da República”, declara a caducidade daquele contrato, mas admite que enquanto não avançar um concurso para encontrar novo concessionário a EDP pode continuar a operar a barragem.

“O antigo titular EDP - Gestão da Produção de Energia, S. A., oportunamente manifestou o interesse em continuar a explorar o aproveitamento hidroelétrico do Cabril, pelo que, nos termos do n.º 8 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de maio, o prazo do mencionado título de utilização é, excecionalmente, prorrogado até à decisão final do procedimento concursal para uma nova atribuição”, refere o despacho.

A decisão da APA indica que essa prorrogação não pode “em qualquer caso exceder o prazo máximo de cinco anos, contados da data de 1 de janeiro de 2023, a fim de permitir a continuidade da exploração do aproveitamento, bem como a sua segurança”.

A APA realça que esta decisão “não prejudica a continuidade dos procedimentos destinados à reversão da concessão e nova atribuição”.

A barragem de Cabril, localizada em Pedrógão Grande, começou a operar em 1954. Tem uma potência de 108 megawatts (MW) e uma produção anual média de 289 gigawatts hora (GWh), perto de 0,6% do consumo de eletricidade anual em Portugal.
O preço médio da gasolina subiu 0,6% em fevereiro passado face a janeiro, enquanto o do gasóleo diminuiu 0,1% neste período, em que os combustíveis estavam mais caros nos distritos de Beja, Bragança e Faro, segundo dados divulgados esta quarta-feira.

De acordo com os dados mensais da Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE) sobre o mercado dos combustíveis e GPL em fevereiro deste ano, os preços médios da gasolina e do gasóleo no mercado nacional "acompanharam o comportamento dos mercados internacionais e registaram um aumento de 0,6% e uma diminuição de 0,1%, respetivamente, face ao mês anterior".

A ERSE explica que, na gasolina, a maior fatia do preço pago pelo consumidor correspondeu à componente de impostos, representando em fevereiro 48,1% do total da fatura, seguindo-se a cotação e frete (34,9%).

No caso do gasóleo, o preço deveu-se, principalmente, à componente de cotação e frete (40,7%), seguida do valor de impostos (40,3%), com a inversão das componentes a decorrer da aplicação do mecanismo de revisão periódica do Imposto Sobre os Produtos Petrolíferos e Energéticos (ISP).

Para fazer face à subida do preço dos combustíveis, o Governo implementou um mecanismo de revisão periódica do ISP e, em fevereiro, este imposto aplicado ao gasóleo manteve-se inalterado face a janeiro, enquanto o aplicado à gasolina sofreu uma redução de 1,9 cêntimos.

Por localizações, Beja, Bragança e Faro apresentaram, em Portugal continental em fevereiro, os preços mais altos, enquanto os distritos de Braga, Santarém e Castelo Branco registaram os preços de gasóleo e gasolina mais baixos.

No que toca à garrafa de GPL (butano e propano), Leiria, Beja e Évora, apresentaram os preços mais elevados, ao passo que Braga, Viseu e Castelo Branco registaram, em Portugal Continental, o menor custo.

Em termos de estabelecimentos, os hipermercados "mantêm as ofertas mais competitivas nos combustíveis rodoviários, seguidos pelos operadores do segmento low cost [de baixo custo]", adianta a reguladora.
A EY, uma das grandes quatro empresas globais (big four) de contabilidade, suspendeu os planos de dividir os seus negócios de auditoria e consultoria após meses de desacordo interno e oposição de executivos nos Estados Unidos da América (EUA), escreve o “Financial Times”.

O plano, se fosse para a frente, seria uma das maiores reviravoltas no setor da contabilidade em mais de 20 anos.

Segundo o jornal, a equipa que desenhou o plano enviou na terça-feira uma nota onde indicava que iria procurar um novo acordo.

“Fomos informados de que o comité executivo dos EUA decidiu não avançar com o projeto. Dada a importância estratégica da filial norte-americana, estamos a interromper os trabalhos no projeto”, lê-se na nota. Contudo, a equipa continua empenhada em “criar duas organizações”.

A EY opera como uma rede global de filiais e qualquer divisão precisa de ser aprovada país a país. Julie Boland, que dirige a empresa americana, colocou em dúvida o futuro do projeto no mês passado.

O debate sobre a divisão do negócio iniciou-se em 2021, quando as empresas de consultoria estavam a experienciar um crescimento histórico devido a uma explosão de projetos graças à pandemia. No entanto, as avaliações das empresas de consultoria caíram desde então e os custos da dívida aumentaram.

De acordo com o “Financial Times”, a EY gastou centenas de milhões de dólares neste projeto, com mais de 2000 funcionários envolvidos no planeamento. Agora, o seu colapso levanta questões sobre o futuro do atual presidente executivo global, Carmine Di Sibio - que ficou ao comando da empresa com a condição de depois ficar apenas na área de auditoria.
As exportações de peixe deverão crescer 15% este ano, para 1250 milhões de euros, estima a Associação Nacional da Indústria pelo Frio e Comércio de Produtos Alimentares (ALIF) em comunicado divulgado esta quarta-feira.

"O setor do pescado português continua todos os anos a aumentar o seu peso económico no país e, sobretudo, as suas exportações: exportámos mais de 1100 milhões de euros em 2022 e, para 2023, prevemos um aumento que pode ir até aos 15%, ultrapassando os 1250 milhões", disse, citado na nota, o presidente da ALIF, Manuel Tarré, da Gelpeixe, citado no documento.

Segundo a associação, o pescado português é atualmente o produto agroalimentar com mais peso nas exportações do país, seguido do vinho, do azeite e dos hortícolas.

E o que contribuiu para o crescimento deste setor? Para o presidente da associação, tem contribuído para este crescimento a presença da indústria portuguesa nas grandes feiras internacionais, como é o caso da Seafood Expo Global, que se realiza pelo segundo ano consecutivo em Barcelona, de 25 a 27 de abril.

Nesta feira, a indústria alimentar portuguesa do mar “vai ter a maior representação de sempre” com 18 grupos empresariais presentes de vários pontos do país e de todos os subsetores da pesca, portos, unidades fabris, aquacultura e comercialização.

“Tem sido também muito importante o processo de internacionalização de várias empresas nacionais e a sua capacidade para se tornarem competitivas no mercado global”, afirmou.

Mas não é só a presença em feiras que deu um apoio ao setor. De acordo com a associação, o aumento da procura também está ligado à "crescente preocupação dos consumidores com a sua alimentação e saúde".

O turismo também deu o seu contributo. Segundo o presidente da associação, depois dos turistas visitarem Portugal e terem contacto com o peixe português “passam a encarar o produto com outros olhos e a procurá-lo nos sítios onde vivem”. Espanha, França ou Itália são os países, segundo os dados da ALIF, onde o produto português se tem afirmado todos os anos através do aumento de vendas.
A Growth Partners Capital fechou o seu primeiro negócio com fundos avançados pelo programa Consolidar, do Banco Português de Fomento (BPF), naquela que é também a primeira operação que faz chegar as verbas deste programa à economia portuguesa. A transação tornou um dos fundos da Growth acionista minoritário da CampI&D, uma empresa do grupo Campicarn, uma aposta que ajuda a financiar a expansão industrial deste grupo em Torres Novas.
As greves na CP - Comboios de Portugal levaram ao cancelamento de 88 dos 561 comboios programados até às 12:00 desta quarta-feira, adiantou fonte oficial da empresa.

Neste período, efetuaram 473 comboios e 15,7% dos agendados foram suprimidos.

A CP tinha 31 comboios programados no serviço de longo curso, sendo que três foram suprimidos (9,7%).

Por sua vez, realizaram-se 99 comboios dos 134 programados no serviço regional.

Nos urbanos de Lisboa, 13,6% (37) dos comboios previstos foram suprimidos, tendo-se assim realizado 235.

Já nos urbanos do Porto, a percentagem de supressão ficou nos 8,3% (nove), com 100 comboios efetuados.

O serviço dos urbanos de Coimbra teve, até às 12:00, quatro comboios suprimidos dos 15 programados.

Depois de vários dias de greve entre as 00:00 e as 02:00 e de um dia inteiro na passada quinta-feira, até 30 de abril a paralisação na IP e na CP será a partir da oitava hora de serviço.

"Na CP, os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço", até ao final do mês.

Até 30 de abril, na IP, "os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço".

Estas greves foram decretadas por uma plataforma de sindicatos composta pela ASCEF - Associação Sindical das Chefias Intermédias de Exploração Ferroviária; o SINFB - Sindicato Nacional dos Ferroviários Braçais e Afins; o SINFA - Sindicato Independente dos Trabalhadores Ferroviários, das Infraestruturas e Afins; o FENTECOP - Sindicato Nacional dos Transportes Comunicações e Obras Públicas; o SIOFA - Sindicato Independente dos Operários Ferroviários e afins; a ASSIFECO - Associação Sindical Independente dos Ferroviários de Carreira Comercial e os STF - Serviços Técnicos Ferroviários.

Também o Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) está em greve durante todo o mês de abril, face à "atitude de desconsideração" de que acusa a empresa.

Entre as reivindicações dos trabalhadores estão "aumentos salariais efetivos", a "valorização da carreira da tração" e a melhoria das condições de trabalho nas cabines de condução e instalações sociais e das condições de segurança nas linhas e parques de resguardo do material motor.

Ainda reclamada é uma "humanização das escalas de serviço, horas de refeição enquadradas e redução dos repousos fora da sede", um "efetivo protocolo de acompanhamento psicológico aos maquinistas em caso de colhida de pessoas na via e acidentes" e o "reconhecimento e valorização das exigências profissionais e de formação dos maquinistas pelo novo quadro legislativo".
A redação final da lei da morte medicamente assistida foi alvo de consenso esta quarta-feira no Parlamento, seguindo em breve o diploma para Belém.

Durante a reunião da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, Fernando Negrão, que presidente à comissão, perguntou se havia alguma sugestão de alteração, mas nenhum partido se manifestou. “Fica assim, então”, afirmou o deputado social-democrata.

Após a publicação no Diário da Assembleia da República (AR) da lei que regula a morte medicamente assistida, os deputados têm ainda um prazo de três dias úteis para “reclamações contra inexatidões” , cabendo a Augusto Santos Silva decidir sobre as reclamações no “prazo de 24 horas”.

Em função da decisão, os deputados podem ainda recorrer para plenário ou para a Comissão Permanente até à “reunião imediata à do anúncio”. “Considera-se definitivo o texto sobre o qual não tenham recaído reclamações ou aquele a que se chegou depois de decididas as reclamações apresentadas”, pode ler-se no regimento da AR.

Nessa altura, o texto seguirá para Belém, podendo o Presidente da República (PR) promulgá-lo, vetá-lo ou enviá-lo de novo para o Tribunal Constitucional (TC).

A fixação final da lei da morte medicamente assistida já constava da agenda da primeira comissão da quarta-feira passada, mas foi adiada na sequência de um requerimento potestativo do Chega. O líder parlamentar Pedro Pinto invocou falta de tempo para analisar o diploma que despenaliza a morte medicamente assistida.

O novo texto prevê que a “morte medicamente assistida só pode ocorrer por eutanásia quando o suicídio medicamente assistido for impossível por incapacidade física do doente”. E recupera ainda o conceito de “sofrimento de grande intensidade”, definindo-o como “o sofrimento decorrente de doença grave e incurável” ou de “lesão definitiva de gravidade extrema”, “com grande intensidade, persistente, continuado ou permanente e considerado intolerável pela própria pessoa”.
O Tribunal Administrativo e Fiscal do Funchal anulou a extinção da Fundação José Berardo, revertendo assim a decisão tomada em julho de 2022 pelo Governo através de um despacho da Presidência do Conselho de Ministros.

Segundo a sentença a que a Lusa teve acesso, com data de segunda-feira, o tribunal entendeu que a extinção da fundação pelo despacho do secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, André Moz Caldas, assinado em 11 de julho de 2022, assentou em diversos vícios.

Em causa estão a falta de competência do órgão administrativo para a decisão, a violação de um dever de audiência prévia e, sobretudo, o erro nos pressupostos da extinção, em especial o alegado desvio da instituição relativamente aos fins, sob o argumento de que a Fundação José Berardo visava essencialmente a atividade económico-financeira e era usada por Joe Berardo para gerir os investimentos.

“Não existe (…) obstáculo à aquisição, a título oneroso, por parte das fundações, de bens ou direitos com o objetivo de aplicar os rendimentos deles provenientes no reforço do património inicialmente afetado à prossecução dos seus fins”, lê-se na decisão, que acrescenta: “O desvio de fim verificar-se-á quando (…) existe na própria essência do instituto um vício de raiz, uma inclinação oculta para fins diferentes dos ostensivamente consagrados”.

O juiz Eurico Gomes salientou que o relatório da auditoria da Inspeção-Geral de Finanças (IGF) – que serviu de base à decisão de extinção - centrou a análise na gestão patrimonial e na situação económico-financeira da fundação entre 2007 e 2018, apesar de esta entidade ter sido criada em 1988 e formalmente reconhecida no final do ano seguinte. Por isso, argumentou que apenas se analisaram 12 dos 32 anos de existência da Fundação José Berardo, nomeadamente o período entre 2015 e 2017.

“Ainda que as situações de facto identificadas no relatório de auditoria possam consubstanciar a prática, por parte do órgão de gestão, de vários atos em violação do dever de prudência na gestão dos recursos patrimoniais da fundação e em violação dos fins estatutários (…), a verdade é que (…) não se pode afirmar que a atividade globalmente desenvolvida pela Fundação requerente, durante os seus 32 anos de existência, se desviou, de forma permanente, reiterada e sistemática, dos fins de interesse social”, referiu.

Sobre os outros vícios, o juiz entendeu sobre a falta de competência para a extinção que, “ao praticar o ato impugnado, o secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros exerceu uma competência alheia, sem que estivesse habilitado para esse efeito”.

Já em relação à violação do dever de audiência prévia, o tribunal explicou que os argumentos para dispensar a audiência prévia da fundação com vista a acautelar a execução da extinção não permitiam tirar essa conclusão, tornando o respetivo despacho ilegal.

“Nos termos e com os fundamentos expostos, julgo procedente a ação e, em consequência, anulo o despacho do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, de 11.07.2022”, concluiu.

Confrontado pela Lusa com esta decisão, o advogado da Fundação José Berardo, Paulo Saragoça da Matta, limitou-se a manifestar “apreço pelo facto de o Tribunal Administrativo e Fiscal do Funchal ter tido coragem de fazer Justiça, mesmo neste ambiente adverso”, recusando fazer mais declarações.

A extinção da Fundação José Berardo foi declarada na sequência do relatório da Inspeção-Geral das Finanças, de 2019, no âmbito da Lei-Quadro das Fundações e efetivou-se porque "as atividades desenvolvidas [por esta instituição] demonstram que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição", como definia o despacho assinado pelo secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, André Moz Caldas.

A Fundação José Berardo, criada no Funchal em 1988, foi um instrumento na gestão dos negócios do empresário, através da qual contraiu dívida, nomeadamente para a aquisição de ações do Millennium BCP, estando na base de processos judiciais contra o empresário madeirense.
Foi a primeira vez que o Conselho Económico e Social se pronunciou sobre dois documentos estratégicos do Governo - as Grandes Opções (GO) e o Programa Nacional de Reformas (PNR) - e o que tem a dizer não é animador para a equipa de António Costa. A instituição presidida pelo socialista Francisco Assis aponta falhas de ambição no planeamento a médio prazo e recomenda ao executivo que coloque o crescimento económico no centro. Só assim, escrevem no parecer que foi aprovado esta terça-feira sem votos contra, se pode operar uma “mudança de perfil económico baseado em salários baixos”.

Num texto bastante crítico, elaborado pelo conselheiro António Fontaínhas Rodrigues, é escrito que “persistem problemas estruturais e constrangimentos que exigem a configuração de um quadro de políticas essenciais para dar resposta aos principais desafios do país” e que, por isso, “não é suficiente enunciar grandes objetivos” como os que são definidos nos dois documentos em análise.
Há alguns meses, nesta mesma coluna, publiquei um texto que intitulei “A novela da TAP”, expressão que se me afigurou especialmente adequada para ilustrar o comportamento político errático do governo socialista neste domínio, desde a assunção inicial de metade do capital social da empresa, mas mantendo o domínio de gestão nos acionistas privados, passando pela nacionalização com o argumento da pandemia, pela injeção de 3,2 mil milhões de euros, até ao anúncio da sua reprivatização, cujos moldes continuamos, meses passados, sem conhecer e a admissão, nesse contexto, da possibilidade de o erário público (leia-se, os contribuintes) não reaver a totalidade das verbas que ali injetou.

Em suma: um verdadeiro tratado da arte da (des)governação, uma demonstração cabal daquilo que pode suceder quando quem decide não faz a mais pequena ideia do que tem de fazer e de quais as reais consequências dos seus atos. Uma crítica que, abrangendo, naturalmente, todos quantos participaram nessas decisões, atinge, em particular, o primeiro-ministro, que teve nelas um envolvimento direto e decisivo.

Esta, era, porém, apenas a parte pública da história. Porque outra havia, escondida nas sombras dos bastidores e que agora vai, a pouco e pouco, emergindo à luz do dia. E, afinal, a novela não o era, verdadeiramente. Em vez disso, o que temos é um filme de terror, cujo enredo vai sendo revelado nos trabalhos da comissão parlamentar de inquérito.

As audições iniciais, em particular a da presidente da comissão executiva da empresa (expressão que, com vantagem, deveria substituir a de CEO), já tinham sido muito reveladoras. Mas a que ontem teve lugar, com o presidente do conselho de administração, foi-o ainda mais. E não esqueçamos que estamos a falar de alguém que foi escolhido para o cargo por ser muito próximo do então ministro Pedro Nuno Santos.

O manancial de revelações (ou de confirmações) é de tal ordem que a escolha se torna difícil. Mas vou fazer um esforço de síntese.

O presidente do conselho de administração e a presidente da comissão executiva foram afastados, para mais com invocação de justa causa, por terem assinado um acordo de saída de uma administradora após validação do mesmo pelo acionista, Dito de outra forma: por mera conveniência político-partidária, numa tentativa de encontrar bodes expiatórios para os erros do Governo.

Por inação da tutela, os administradores não subscreveram contratos de gestão, que são legalmente obrigatórios, apesar de a situação de ilegalidade ter sido reportada por várias vezes.

Dois dos administradores não executivos, que se demitiram em 2021, ainda não foram substituídos, dificultando a tarefa de fiscalização da atuação da comissão executiva.

Por quatro vezes, o presidente do conselho de administração tentou ser recebido pelo ministro Pedro Nuno Santos, sem que este tenha encontrado na sua agenda tempo para o receber ou, sequer, para lhe dar uma resposta.

A interferência política do Governo na empresa era de tal ordem que até os comunicados de imprensa, em vez de serem aprovados pela comissão executiva ou pelo conselho de administração, tinham de obter a chancela dos ministérios de que dependia.

Mas, ficámos a saber, também, que o Governo não tem a mínima noção do rigor procedimental a que a sua atuação deve obedecer e que evidencia um total desrespeito pela Assembleia da República.

Decidir implica cumprir formalismos e manter registos. Não se despacha por sms. Não se decide o montante de uma indemnização por whatsapp. E os membros do Governo têm de manter um adequado distanciamento institucional face a quem deles funcionalmente dependa.

Por outro lado, é uma violação clara de regras democráticas básicas tentar condicionar um alto dirigente de uma empresa do Estado que é chamado ao Parlamento, promovendo a realização de um encontro prévio com membros de gabinetes ministeriais e deputados do grupo parlamentar que apoia o Executivo.

Já ouvi e li, vinda do Partido Socialista, a afirmação de que tais reuniões são normais. Posso dizer, baseado numa experiência parlamentar de vinte anos, que isso é, pura e simplesmente, falso. Trabalhos de articulação política com membros do Governo que vão à Assembleia da República são comuns (para não dizer que ocorrem sempre). Reuniões como aquela em que participou a presidente da comissão executiva, nunca vi, nem tive qualquer conhecimento que ocorressem, fosse qual fosse o partido (ou partidos) que estivesse no Governo.

Tudo isto é mau demais para ser verdade. Mas a trama do filme de terror arrisca-se a ser mais densa, porque a procissão (da comissão de inquérito) pode ir ainda no adro.

Neste contexto, partidos houve que, para fazerem prova de vida, logo correram a exigir a demissão de ministros. Não foi esse o caminho escolhido pelo PSD.

Essa é, de resto, a postura que, desde há muito, o partido vem assumindo. E bem, porque a composição do Governo é da exclusiva responsabilidade do primeiro-ministro, a ele devendo pedir-se contas pelas escolhas que faz ou pela recusa em dele afastar aqueles que já não têm condições para exercer o seu cargo.

Na TAP, António Costa falhou nas políticas e falhou nas pessoas. Em muitos outros domínios, também. A continuar assim, o tempo das consequências não poderá, senão, ser antecipado.
As concentrações de dióxido de azoto na Avenida da Liberdade, em Lisboa, têm-se mantido este ano acima dos limites determinados na legislação europeia, revelou a associação Zero, por ocasião do Dia Nacional do Ar, que esta quarta-feira se assinala.

Num comunicado, a Zero defendeu uma atualização da Zona de Emissões Reduzidas em Lisboa "ou, desejavelmente, a criação de uma Zona Zero Emissões, quer em Lisboa, quer no Porto, abrangendo os centros das cidades".

Nestas zonas apenas poderiam circular "transportes públicos, veículos de residentes e veículos sem emissões de forma limitada", esclareceu a associação, defendendo uma aposta firme na mobilidade suave, que crie condições para a circulação de peões e uma boa integração com ciclovias e transportes públicos.

Depois do cumprimento dos indicadores de qualidade do ar em 2020 e 2021, devido à "forte redução das deslocações" na Área Metropolitana de Lisboa (AML), em 2022 foram novamente registadas excedências frequentes antes da pandemia de covid-19.

Nos primeiros três meses de 2023 (1 janeiro a 6 de abril), "dados ainda sujeitos a validação final", da estação de monitorização da Avenida da Liberdade, "apontam para um valor médio de dióxido de azoto de 48 microgramas por metro cúbico (µg/m3), 03 µg/m3 acima da média registada em 2022".

Por outro lado, as estações de medição em locais de tráfego com valores habitualmente mais elevados no Porto (Praça Sá Carneiro) e em Braga "apontam para valores médios de aproximadamente 36 e 35 µg/m3, respetivamente".

A associação realçou que estes valores de dióxido de azoto (NO2), um poluente atribuído principalmente à combustão dos motores a diesel, superaram os valores limite anuais estipulados na legislação europeia de 40 microgramas por metro cúbico (µg/m3) e as recomendações de 10 µg/m3 da Organização Mundial da Saúde (OMS).

"Estes valores são substancialmente mais elevados do que os limites propostos para a nova Diretiva Quadro do Ar que se aproximam dos valores sugeridos pela OMS (20 µg/m3). Nesse cenário, o número de estações de medição da qualidade do ar que incumprirão poderá aumentar drasticamente, levando à necessidade de atuar o mais cedo possível", sublinhou a associação.

Os ambientalistas consideram que "o papel do Estado é fundamental para evitar a inação das autarquias", que devem criar Planos de Melhoria da Qualidade do Ar e os correspondentes Programas de Execução.

A Zero referiu também que, até agora, ainda não foi publicado qualquer Programa de Execução para o Plano de Melhoria da Qualidade do Ar da Região de Lisboa e Vale do Tejo, aprovado em 2019.

A Zona de Emissões Reduzidas de Lisboa, acrescentou, não é atualizada desde 2015, mantendo "apenas regras de acesso ligadas a tecnologias obsoletas". Nesta área, no centro da cidade, a circulação de veículos com matrículas anteriores às normas Euro (mais poluentes) é restrita e está sujeita a autorizações do município.

Em concentrações elevadas, o dióxido de azoto pode provocar irritação dos olhos e garganta e a afetação das vias respiratórias, com diminuição da capacidade respiratória, dores no peito, edema pulmonar e lesões no sistema nervoso central e nos tecidos.

As crianças, os idosos, os asmáticos e as pessoas com bronquites crónicas são os mais afetados, destacou a Zero, salientando que em Portugal a poluição do ar é responsável pela morte prematura anual de cerca de seis mil pessoas.
A greve destes trabalhadores, iniciada na segunda-feira, vigora até 21 de abril e no dia 18, juntar-se-ão outros profissionais, à exceção dos médicos. "Os enfermeiros também vão estar, em solidariedade", afirmou o secretário-geral da Federação de Sindicatos da Administração Pública e Entidades com Fins Públicos (FESAP), José Abraão.

"Vários serviços estão a ser afetados, há serviços a funcionar com algumas dificuldades. Pedimos desculpa aos utentes, mas o conselho de administração tem capacidade para resolver o problema dos trabalhadores e, se não o fizer, então o Governo que resolva", declarou.

Os trabalhadores reclamam a aplicação do contrato coletivo de trabalho, à semelhança do que fizeram outros hospitais, e uma compensação de 52 euros, além do aumento salarial que receberam, também de 52 euros, segundo a mesma fonte.

"A resposta da administração depois de entregarmos o pré-aviso de greve foi adiar a solução por mais 90 dias. Vamos no quarto mês, os trabalhadores já podiam de ter o dinheiro no bolso", acrescentou o dirigente da FESAP.

Segundo o mesmo responsável, estão a ser assegurados serviços mínimos, embora esteja a passar a ideia de que os serviços mínimos "estão a ser serviços máximos".

Além da greve total, a FESAP avançou também com um pré-aviso de greve ao trabalho extraordinário entre 05 de abril e 05 de maio no hospital que serve os concelhos de Amadora e de Sintra.

Segundo os dois pré-avisos de greve, são abrangidos os trabalhadores que prestam funções administrativas no Hospital Fernando Fonseca (HFF), "independentemente da natureza do vínculo, cargo, função ou setor de atividade, vinculados em regime de emprego público ou em regime laboral comum".

Em declarações à Lusa quando da entrega do pré-aviso, José Abraão lembrou o acordo celebrado com o Governo para garantir 52 euros de aumento para os trabalhadores da administração pública e em concreto das carreiras gerais, nomeadamente assistentes técnicos, assistentes operacionais, técnicos superiores, mas também uma valorização nas carreiras gerais de mais 52 euros, o que daria 104 euros.

Segundo o dirigente sindical, o HFF pagou apenas os 52 euros, "depois de ter prometido que iria analisar a possibilidade de adesão ao acordo", remetendo o problema para o Ministério da Saúde.

José Abraão adiantou que estão nesta situação mais de 1.000 trabalhadores das carreiras gerais, "os parentes pobres da administração pública e neste caso parentes pobres da saúde", entre assistentes técnicos, assistentes operacionais e técnicos superiores, mas também os técnicos superiores de diagnóstico.

As greves têm como objetivo exigir a aplicação do decreto-lei que aprova medidas de valorização dos trabalhadores em funções públicas e a aplicação dos acordos coletivos de trabalho para os trabalhadores com contrato individual de trabalho.
Treze concelhos dos distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Faro apresentam esta quarta-feira perigo muito elevado de incêndio rural, segundo o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA).

Em perigo muito elevado estão os concelhos de Nisa, Gavião (Portalegre), Vila Velha de Ródão, Proença-a-Nova (Castelo Branco), Mação, Sardoal (Santarém), Lagos, Portimão, Monchique, Silves, Loulé, São Brás de Alportel e Tavira (Faro).

O IPMA colocou também mais de 30 concelhos dos distritos de Faro, Beja, Évora, Portalegre, Castelo Branco e Guarda em perigo elevado de incêndio rural.

O perigo de incêndio, determinado pelo IPMA, tem cinco níveis, que vão de reduzido a máximo.

Os cálculos são obtidos a partir da temperatura do ar, humidade relativa, velocidade do vento e quantidade de precipitação nas últimas 24 horas.

O IPMA prevê para esta quarta-feira no continente períodos de céu muito nublado, diminuindo a nebulosidade a partir da tarde, e chuva em geral fraca no Norte e Centro.

A previsão aponta ainda para vento noroeste moderado a forte nas terras altas e na faixa costeira ocidental, neblina ou nevoeiro matinal em alguns locais e pequena descida da temperatura máxima.

As temperaturas mínimas vão oscilar entre os 3 graus Celsius (na Guarda) e os 13 (em Faro) e as máximas entre os 11 (na Guarda) e os 24 (em Faro).
Quinze pessoas morreram e 45 ficaram gravemente feridas nos 1816 acidentes registados durante a operação Páscoa 2023 da GNR, que levou à detenção de mais de 340 condutores por condução com uma taxa de álcool no sangue considerada crime.

Num comunicado de balanço da operação, que arrancou no dia 3 e que terminou na terça-feira, a GNR refere que fiscalizou 58.808 condutores, tendo detetado 517 com excesso de álcool, dos quais 349 foram detidos por apresentarem uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 1,2 g/l.

Foram ainda detidas 208 pessoas por conduzirem sem habilitação legal.

Esta operação começou no dia 3 de abril, mas o patrulhamento foi intensificado a partir do dia 06, por causa do aumento de circulação no fim de semana da Páscoa.

Nas ações desencadeadas pelos militares da GNR foram registadas 4724 contraordenações por excesso de velocidade, 1152 por falta de inspeção periódica, 502 por anomalias nos sistemas de iluminação e sinalização e 551 por falta ou incorreta utilização do cinto de segurança e/ou cadeirinha de transportes de crianças.

A GNR registou ainda 414 contraordenações por falta de seguro de responsabilidade civil obrigatório e 395 por utilização indevida do telemóvel durante a condução.

No que se refere à sinistralidade rodoviária, a GNR registou 1816 acidentes, dos quais resultaram em 15 vítimas mortais, 45 feridos graves e 560 feridos leves.

A operação Páscoa da GNR arrancou no dia 3, com ações de sensibilização e fiscalização de trânsito para ajudar a reduzir a sinistralidade rodoviária e regularizar o trânsito durante as festividades. A partir do dia 6, e até às 23:59 de terça-feira, decorreu o período de maior esforço de patrulhamento rodoviário.
Dos cinco casos mais relevantes na Justiça que têm como alvo Donald Trump, o referente ao alegado pagamento de 130 mil dólares (119 mil euros) à estrela de filmes pornográficos Stormy Daniels, configurando uma eventual violação da lei eleitoral, será o menos substantivo.

Suspeitas de interferência na contagem de votos durante as presidenciais de 2020 na Geórgia; espionagem no caso dos documentos ultrasecretos armazenados na sua casa particular em Mar a Lago, Florida; planeamento da tentativa de sedição a 6 de janeiro de 2021, em Washington; e, ainda, a suposta violação da escritora E.J. Carroll, em Nova Iorque, surgem como acusações de maior peso.

Porém, foi a hipótese de um caso e consequente suborno para pagar o silêncio de Daniels, pouco antes das presidenciais de 2016, que recebeu mais atenção, ao espoletar a primeira acusação formal contra um antigo chefe de Estado americano.

O ex-Presidente só voltará ao Tribunal Criminal de Manhattan no dia 4 de dezembro. Nos próximos meses, o seu futuro estará nas mãos do procurador responsável pela investigação, Alvin Bragg, e do juiz Juan Merchan, dois protagonistas do sistema judicial nova-iorquino.
O ex-Presidente dos Estados Unidos (2017-2021) Donald Trump disse terça-feira que não retirará a candidatura presidencial mesmo que seja condenado pelas 34 acusações de falsificação de registos comerciais.

As declarações foram feitas numa entrevista à cadeia de televisão Fox News, a primeira após as acusações relacionadas com pagamentos feitos à atriz pornográfica Stormy Daniels para comprar o seu silêncio sobre uma relação sexual mantida entre ambos.

O republicano de 76 anos aproveitou a oportunidade para criticar o Presidente, Joe Biden, de 80 anos, que manifestou a intenção de se recandidatar em 2024.

"Penso que ele não pode [concorrer ao cargo]", disse Trump sobre Biden, acrescentando que "não se trata da idade, (...) há apenas algo de errado [com ele]".

Relativamente à guerra na Ucrânia, Trump disse que é algo que não teria acontecido se ainda estivesse na Casa Branca e chegou mesmo a afirmar que falou com o Presidente russo, Vladimir Putin, sobre o assunto quando ainda ocupava a Casa Branca.

"Pude ver que ele amava a Ucrânia, considera-a parte da Rússia", disse, criticando a atual política norte-americana em relação à guerra, especialmente o apoio militar dado ao Governo ucraniano.

Os EUA concederam mais de 70 mil milhões de dólares (64 mil milhões de euros) em ajuda à Ucrânia desde que a guerra começou, incluindo apoio humanitário, militar e financeiro, de acordo com dados do Instituto de Kiel para a Economia Mundial.
O Presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, inicia na quinta-feira uma viagem de dois dias à China, com uma visita ao Novo Banco de Desenvolvimento e às instalações do grupo Huawei, em Xangai.

Lula vai aterrar na "capital" económica da China hoje à noite, após uma viagem de 36 horas, que incluiu paragens em Lisboa e Abu Dhabi, para abastecer o avião presidencial VC -- 1A, segundo informações partilhadas com os jornalistas pelo gabinete de imprensa do chefe de Estado brasileiro.

A delegação de Lula inclui sete ministros, 19 deputados e cinco governadores.

A visita vai arrancar com a participação na cerimónia de tomada de pose de Dilma Rousseff como presidente do Novo Banco de Desenvolvimento, criado pelos BRICS, o bloco de economias emergentes que junta Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. O mandato de Dilma prolonga-se até 2025.

Após o almoço, Lula vai realizar uma visita de trinta minutos às instalações em Xangai do grupo de telecomunicações chinês Huawei, líder em redes de quinta geração (5G).

De seguida, o Presidente brasileiro regressa ao hotel onde vai ficar hospedado, situado no "Bund", a famosa marginal neoclássica de Xangai.

No hotel, Lula da Silva vai reunir com os diretores executivos da fabricante chinesa de veículos elétricos BYD e do grupo China Communications Construction Company, o acionista chinês da Mota-Engil.

Ao fim da tarde, o líder brasileiro vai reunir-se e jantar com o líder do Partido Comunista Chinês em Xangai, Chen Jining.

Após o jantar, Lula parte para Pequim, onde, na sexta-feira, vai reunir-se de manhã com o diretor executivo da State Grid, a estatal chinesa que, em Portugal, detém 25% da REN (Redes Energéticas Nacionais) e que é também uma das maiores empresas no sector elétrico brasileiro. A empresa opera as duas linhas de alta tensão que conectam a hidroelétrica de Belo Monte, no Pará, à região Sudeste do país latino-americano.

No final da manhã na China, Lula da Silva vai reunir-se com Zhao Leji, o presidente da Assembleia Popular Nacional, o órgão máximo legislativo do país asiático.

De seguida, o chefe de Estado do Brasil vai participar na cerimónia de entrega de cestos florais ao Monumento dos Heróis do Povo, situado na Praça Tiananmen.

De tarde, Lula vai reunir-se com o primeiro-ministro chinês, Li Qiang.

O encontro com o Presidente chinês e secretário-geral do Partido Comunista, Xi Jinping, está marcado para as 16:45 (09:45, em Lisboa).
Três meses depois do encerramento do Teatro Nacional D. Maria II, devido a obras no telhado, e do início do programa de itinerância “Odisseia Nacional” houve tempo para pensar. “Cenários Passados”, espaço criado com objetivo de “refletir sobre o país e a cultura, do passado ao futuro, atravessando também o presente” decorreu em Guimarães, no final de março, e encerrou o primeiro trimestre deste projecto ao abrigo do qual decorrem centenas de propostas artísticas, em mais de 90 concelhos de Portugal, ao longo deste ano.
A conversa encaminhou-se para o fim sacudida por uma gargalhada ruidosa com sotaque italiano, abafando a cantoria agradável dos passarinhos com morada fiscal em Roma. Aquele bloco sonoro que lhe saiu da garganta deveu-se à história de um insulto à Juventus na parede de um restaurante nos subúrbios de Lisboa, a pouco mais de 2.000 quilómetros de Turim, mas já lá vamos. Antonio Gagliardi tem um longo percurso na federação italiana, um espaço mítico onde ajudou a seleção nacional a conquistar o último Campeonato da Europa, no Estádio de Wembley, e fez parte da equipa técnica de Andrea Pirlo na Juventus, em 2020/21.

Esta temporada ainda emprestou por alguns meses a sua sabedoria na análise do jogo ao ex-futebolista, hoje treinador no Karagumruk da Turquia, que era lento a mover-se no campo como provavelmente são as mais belas coisas da vida. Mas um “pequeno problema” de saúde da segunda filha ditou o afastamento dos relvados. O italiano, de 39 anos, permanecerá em Roma para tratar de ser um marido e pai mais presente. Será analista tático na “DAZN” e mantém o vínculo com a federação do país para dar formação a treinadores. Não está preocupado com o futuro. Os contactos no telefone são muitos e o currículo não está nada mal, diz, com outras palavras, em alusão a um regresso ao futebol.

Com 38 títulos nacionais, 14 Taças de Itália, duas Taças/Ligas dos Campeões, duas Intercontinentais, a Juventus é o próximo adversário do Sporting nos quartos de final da Liga Europa, uma competição que os italianos venceram em três ocasiões (1977, 1990, 1993). Curiosamente, na última vez, o clube de Turim, na altura treinado por Giovanni Trapattoni, também defrontou um emblema lisboeta. Se, na primeira mão, Vítor Paneira bisou e o Benfica bateu os gigantes de Itália por 2-1, na segunda mão (e fica o aviso), no Stadio delle Alpi, um redondo 3-0 marcou as diferenças e permitiu à rapaziada que levitava sobre a nuvem mágica do número 10, um senhor chamado Roberto Baggio, seguir para as meias-finais.

Esta Juventus já não é como a Juventus de antigamente. “Nos últimos 10 anos tiveram uma cultura específica, uma boa cultura de ética de trabalho, de disciplina, mas, quanto ao modo de jogar, vive antes que tudo uma fase defensiva com muito, muito bom estilo posicional defensivo”, reflete Gagliardi. “Há 10 anos, com Buffon, Bonucci, Chiellini e Barzagli, mas agora também está presente o posicionamento defensivo muito bom. A Juventus é uma das melhores defesas do campeonato.”
A derrota, por 2-0, do Benfica contra o Inter, na Luz, complica a tarefa dos portugueses para a segunda mão e abre boas perspectivas para uma meia-final totalmente italiana, já que o vencedor deste duelo encontrará Milan ou Nápoles na fase seguinte. Após a partida, na imprensa internacional, o tom era de crítica para com a equipa de Lisboa e elogio ao conjunto de Milão.

Em Espanha, a “Marca” descreve um Benfica “vulnerável”, “longe da sua melhor versão desta temporada”. O jornal de Madrid considera que as águias “deixaram a desejar” e ficaram “irreconhecíveis” após sofrerem o primeiro golo.

Também no país vizinho, o “El País” sublinha as dificuldades do Benfica depois de estar a perder, apontando o dedo ao técnico dos líderes da I Liga: “Roger Schmidt não soube reativar a sua equipa. Duvidou nas substituições. Até ao ponto que Guedes e Musa ficaram na linha lateral sem entrar quando o desafio caminhava para o final”, recorda o diário. Já o “AS” considera que, num meio-campo com Florentino e Chiquinho, “sentiu-se a ausência de Enzo Fernández”, por comparação com o conjunto que encantou a Europa na fase de grupos.

Em Itália, o jogo centrou, naturalmente, atenções. No “Tuttosport” lê-se que a equipa de Inzaghi “colocou para trás das costas as últimas desilusões”, numa referência à má série que o Inter atravessava, com seis encontros seguidos sem vencer antes de chegar à Luz.

Também o jornal de Turim destaca a figura de João Mário. O “Tuttosport” recorda que o médio foi comprado, em 2016, pelo Inter por €45 milhões, mas “nunca demonstrou o seu valor” em Milão. No reencontro com os nerazzurri, o português “só teve ações negativas”, considera-se, num “favor que devolveu ao emblema que em 2016 investiu tudo” no jogador, mas que “recebeu quase nada e o perdeu praticamente a zero”. O “Tuttosport recorre às redes sociais para partilhar a alcunha que alguns adeptos do Inter, sarcasticamente, deram ao campeão europeu de 2016 depois da partida: João meravigliao (João “maravilhoso”).

Fantasista/Getty

Também em Itália, a “Gazzetta dello Sport” alinha no tom crítico ao Benfica, uma equipa que apresentou “poucas ideias” e “falta de brilhantismo”, considerando-se que a formação portuguesa não esteve, também, à altura sob o ponto de vista físico. É também destacado o Inter, que vai do “triste quotidiano” na Serie A — é apenas quinto — à “glória europeia”.

Em Inglaterra, o grande destaque vai para o triunfo, por 3-0, do Manchester City contra o Bayern Munique, mas também há referências ao duelo de Lisboa. A BBC qualifica o Benfica como “hesitante” e o Inter como tendo dado “uma aula defensiva”.

Em França, o “L'Équipe” descreve a equipa lisboeta como “um coletivo que nunca conseguiu chegar” à baliza de Onana, considerando Nicolò Barella o melhor jogador em campo, com uma atuação “deslumbrante”. Do outro lado do Atlântico, o argentino “Olé” diz que a ausência de Otamendi “pesou” e que o 1-0 “liquidou animicamente” o Benfica.

Na Alemanha, os compatriotas de Roger Schmidt falam em “oportunidade perdida”. A Sky Sports descreve o “duro impacto” para o Benfica, que era a “equipa dos recordes” na época, mas que “não teve soluções”.
A UEFA recebeu formalmente três processos de candidatura de federações nacionais de futebol interessadas em acolher os campeonatos da Europa de 2028 e 2032, informou esta quarta-feira o organismo.

Reino Unido e Irlanda submeteram a candidatura conjunta à organização do Euro2028, enquanto a Turquia formalizou o interesse em acolher a competição em 2028 ou em 2032, e a Itália apresentou o seu processo para receber o Euro2032.

Nos próximos meses, a direção da UEFA irá avaliar cada uma das três candidaturas, cabendo ao Comité Executivo decidir, em outubro, quais ganharam o direito de acolher as edições de 2028 e 2032.

O Euro2024, que tem a fase de apuramento para a fase final a decorrer, tem como anfitrião a Alemanha e será disputado por 24 seleções, de 14 de junho a 14 de julho de 2024.
Portugal brilhou na Taça do Mundo de Puurs de Ginástica Acrobática, ao conquistar o maior número de medalhas de sempre numa prova deste circuito mundial. A seleção nacional foi mesmo a única nação a ser medalhada nas cinco categorias, na Bélgica.

Os ginastas portugueses chegaram às sete finais possíveis e conquistaram cinco medalhas: duas de ouro, duas de prata e uma de bronze.

Os portugueses foram também os únicos a reclamar títulos múltiplos, graças ao esforço de Mónica Lima e Maria Marvão, em pares de mulheres; e João Teles, Nuno Santos, Vicente Colaço e Gonçalo Sampaio, no grupo dos homens.
Algo de especial existe em Lorenzo Musetti e o olho descortina-o sem demoras: quando uma bola lhe cai do lado esquerdo do corpo, o italiano enquadra-se para a bater e segura na raquete com uma mão, gesto cada vez mais raro embora bonito. É a pancada associada, por defeito, à beleza no ténis, ao maior cortejo com a arte que se pode antes de pontos, jogos ou títulos ganhos. Mas, em Monte Carlo, não é (tão) por aí que o tenista está a espevitar o olhar de quem o vê.

Na juventude dos seus 21 anos, Lorenzo Musetti ganhou, esta quarta-feira, ao conterrâneo Luca Nardi em dois sets. A vitória não surpreende pela fidelidade que o ranking mundial proporciona - é dos mais reais, confiáveis e minuciosos no desporto e mostra o primeiro na 21.ª posição o segundo no 159.º lugar. Perder contra um tipo mais velho (dois anos), experimentado e quiçá talentoso seria expectável.

Ser derrotado com um duplo 6-0 em 51 minutos já não. Musetti arrancou uma vitória-relâmpago e perdeu apenas 19 pontos durante o jogo, dominando o adversário no pó de tijolo com vista para o mar que banha o Mónaco. O italiano que já conquistou dois Challenger conseguiu, na mesma partida, dois bagels, ícone da pastelaria com que se batiza a proeza em inglês.

Julian Finney/Getty

E foi o terceiro consecutivo no Masters de Monte Carlo, o torneio predileto de preparação para Roland-Garros, o Grand Slam da terra batida. Na primeira ronda, Musetti derrotou o sérvio Miomir Kecmanovic, finalista vencido do Estoril Open, por 7-6 e 6-0, encadeando uma série de parciais que atestam a sua boa forma nesta semana.

A proeza presa à mão e braço direitos de Lorenzo Musetti é enaltecida pela raridade: a última vez em Monte Carlo foi em 1997, com o espanhol Àlex Corretja, especialista no pó de tijolo; e já lá vão 10 anos desde que tal se viu num torneio Masters 1000. O italiano e a sua esquerda parecem estar embalados numa sincronia do fantástico, mas vão na direção de um obstáculo do mais parecido com o inamovível que há no ténis.

Nos oitavos de final, o adversário será Novak Djokovic.
Nascido em Lisboa na última semana de 1989, Salvador Sobral tem apenas 33 anos — um jovem, atendendo ao panteão dos músicos que venera e com frequência louva, em concertos e entrevistas. Mas a intensidade do seu percurso peculiar — depois de estudar música em Barcelona, lançou em 2016 um disco que passou relativamente despercebido, acabando por ganhar a Eurovisão um ano depois — ensinou-o a desvalorizar muita coisa. O aparente fracasso da passagem pelo concurso “Ídolos”, por exemplo, no qual participou aos 19 anos, é agora visto como um triunfo (“Ajudou-me a criar a minha própria carreira. Se tivesse ganho, teria ficado preso a um daqueles contratos assassinos”, disse em março ao jornal “El Mundo”). Também a doença grave com que lidou durante o período de maior visibilidade pública, que se seguiu à vitória na Eurovisão, e que o levou a ter de fazer um transplante do coração, mostrou-lhe que nem tudo o que se escreve sobre si é verdade. Sentado no Auditório Del Mar, em Vigo, horas antes de um concerto no qual encantará uma plateia composta sobretudo por fãs galegos, recorda esses tempos em que, para surpresa de todos, se transformou numa espécie de estrela rock. “Nessa altura foi mais difícil. Ganhei muita atenção, mas não era a atenção de quem gosta de música, mas sim de quem gosta de fama e de sangue. Estava no hospital e lia uma revista a dizer: ‘Salvador às portas da morte’. Ah é?”, recorda, entre risos.


O percurso de MARO, cantora, compositora e multi-instrumentista nascida há 28 anos em Lisboa, está longe de ser convencional. Em 2022, tornou-se conhecida do grande público ao vencer o Festival da Canção com ‘saudade, saudade’, um bálsamo melancólico que, na final da Eurovisão, apresentou com doçura e ênfase na ideia de união. Acompanhada por um coro de cinco mulheres, logrou um lugar no top 10 mas, acima de tudo, firmou a ideia de que, pelo menos desde o ano de “São” Salvador Sobral, Portugal se distingue por enviar propostas distintas do expectável, num evento que privilegia a pop e o ‘fogo de artifício’. Foi nessa altura que o país descobriu, com curiosidade, quem era MARO: uma jovem que começou por estudar na Grande Lisboa, antes de, no final da adolescência, rumar aos Estados Unidos para prosseguir a sua formação na prestigiada Berklee College of Music, em Boston.
Aurea confessa, no Posto Emissor, que desconfia mais de quando as pessoas concordam demasiado com ela do que quando a criticam. “Receber demasiados ‘sim’ é estranho. Os ‘nãos’ e as críticas construtivas são muito importantes para mim”, começa por dizer.

“É muito fácil fazeres um falso elogio a alguém. Eu não o faço”, continua, “cresci com os meus pais a dizerem-me: ‘Filha, se não tens nada de simpático a dizer, fica calada. Não digas, não vale a pena’”.

Ouça a resposta completa a partir dos 21 minutos e 39 segundos.
Legendary Tigerman revelou, esta quarta-feira, o seu novo single: uma canção intitulada ‘Good Girl’, cantada com a italiana Asia Argento, com quem já havia colaborado no álbum “Femina”.

À edição francesa da “Rolling Stone”, Paulo Furtado explica que, com esta nova colaboração com Asia Argento, que em “Femina”, de 2009, deu voz a ‘Life Ain’t Enough For You', fecha o capítulo correspondente a esse álbum, abrindo uma nova fase na sua carreira. Veja aqui o videoclip.

‘Good Girl’, a canção, foi gravada em Roma, Itália, com Asia Argento, sendo descrita pelo português como a sua melhor colaboração com a italiana até ao momento. “É uma faixa noturna e lasciva, tanto no ambiente geral como na letra”, diz, explicando que escreveu boa parte do disco antes da pandemia, fazendo algumas alterações posteriormente. “Nesses períodos de confinamento, perdemos muita da espontaneidade e do mistério associados aos encontros inesperados, que podem levar a one night stands. Esta é uma canção sexy, como uma recordação desse tipo de noite. É um sentimento que percorre todo o álbum.”

O álbum sai a 29 de setembro e tem por título “Zeitgeist”, representando uma “reinvenção” de Legendary Tigerman. “Quis mudar a forma como componho. Durante mais de 20 anos, a guitarra foi a minha principal ferramenta. Desta vez, usei sintetizadores modulares”, afirma, reiterando algo que dissera já à BLITZ.
A Câmara Municipal de Coimbra (CMC) votou esta terça-feira a atribuição de um apoio financeiro no valor de 440 mil euros à Everything is New, empresa responsável pela realização de quatro concertos dos Coldplay, que se realizam no Estádio Municipal de Coimbra nos dias 17, 18, 20 e 21 de maio. Para além de estabelecer um apoio de 440 mil euros à promotora, obriga a autarquia a ficar responsável pela substituição do relvado do estádio após os concertos, assegurar a limpeza do estádio antes, durante e após os espetáculos e isenta a Everything is New de qualquer taxa, tendo direito a utilizar o estádio entre 1 e 25 de maio. O acordo foi aprovado com os votos a favor da coligação Juntos Somos Coimbra (PSD, CDS-PP, Nós,Cidadãos!, PPM, Aliança, RIR e Volt) e um contra do vereador da CDU, numa votação em que os quatro vereadores socialistas se recusaram a participar, considerando estar em causa "um simulacro de democracia" por o acordo ser debatido 19 dias antes de entrar em vigor.

Os vereadores do PS, na oposição, alegam que “o apoio global direto e indireto aos concertos dos Coldplay vai rondar um milhão de euros”. Na reunião do executivo sobre o acordo entre a Câmara de Coimbra, a promotora Everything is New e a Associação Académica de Coimbra -- Organismo Autónomo de Futebol (AAC/OAF). Carina Gomes, vereadora do PS, sublinhou que o partido não duvida de que os quatro concertos "darão visibilidade a Coimbra", mas criticou "dados ocultos" quanto ao negócio, nomeadamente a receita global de bilheteira e custos globais de produção associados ou o valor que a promotora irá pagar à AAC/OAF. A vereadora, que assumiu a pasta da cultura no anterior mandato (onde o PS tinha maioria), vincou que o apoio dado à promotora não tem associados quaisquer critérios ou fundamentos e questionou o porquê de não estar contabilizado o valor das isenções de taxas. "Não faz sentido, com contas saudáveis como as que a Câmara tem, gastar 440 mil euros nestes concertos, tendo cancelado a superespecial do rali [que teve um custo para a autarquia de 630 mil euros em 2022] e o Prémio Estação Imagem, estando a diminuir o orçamento de eventos culturais consolidados na cidade e não tendo criado uma única medida de apoio social extraordinário às famílias neste período de graves carências financeiras", protestou. Também o vereador da CDU Francisco Queirós considerou que trazer uma banda da dimensão dos Coldplay para Coimbra é "uma ótima ideia", mas questionou as condições em que os concertos acontecem, questionando até a legalidade do acordo hoje discutido. "A atribuição de 110 mil euros por espetáculo, a uma empresa privada é um avultado subsídio direto da Câmara a uma grande empresa privada de produção de eventos culturais", salientou. Para Francisco Queirós, o acordo "não é aceitável", considerando que, mais do que as empresas de restauração ou hotelaria, "quem na verdade lucra e brutalmente é esta empresa promotora, a juntar aos lucros de bilheteira".

Já o presidente da Câmara, José Manuel Silva, realçou, em resposta ao PS, que o acordo feito com a Everything is New é "exatamente semelhante" ao protocolo feito pelo anterior executivo socialista para o concerto de Andrea Bocelli, em 2021, com exceção do pagamento direto à promotora. "Os que criticaram a não realização da superespecial [do rali], são os mesmos que agora criticam a realização dos concertos dos Coldplay. Em vez de trazermos 20 mil, trazemos mais de 200 mil pessoas a Coimbra. O retorno financeiro é incomparavelmente superior", vincou. Segundo o edil, o valor de apoio definido surgiu com base numa negociação com a promotora, assegurando que havia outros municípios interessados nos quatro concertos dos Coldplay. "Negociámos bem, e ficando aquém do que nos era pedido, conseguimos uma proposta competitiva e lançar Coimbra na rota dos grandes eventos internacionais na área artística", argumentou.
Do desperdício oferecido por uma empresa que produz cogumelos saiu a mais recente “sorte grande” dos investigadores do Biochemcore. As sobras que iriam para o lixo permitiram-lhes extrair vitamina D – aquela que “consumimos” quando estamos ao sol.

Primeiro, resumiram-na num extrato líquido; só depois num pó que facilmente se confunde com uma farinha branca. E dali pensaram como poderiam trabalhar com outra empresa local que estivesse interessada em introduzir vitamina D nos seus produtos e, assim, criar um alimento com valor acrescentado.
Tradição e inovação convivem lado a lado nesta cidade de fronteira que tem na boa mesa uma bandeira. Procure os sabores tradicionais e genuínos, a caça, as boas carnes criadas ao ar livre, o fumeiro e os legumes da horta e deixe-se levar pela criatividade local nestes oito restaurantes que marcam o ritmo da cozinha bragantina.

Restaurante Típico D. Roberto

Quando Beatriz Jerónimo e Alberto Fernandes, conhecido localmente como “Roberto”, abriram esta taberna em 1935, “os almocreves que vinham vender azeite e sardinhas” ainda alugavam candeias para iluminar a noite escura de Gimonde. À mesa serviam-se petiscos, como as “Iscas de bacalhau”, as “Pataniscas”, a “Chouriça assada” e a “Alheira”, que resistem na ementa do Restaurante Típico D. Roberto, seguindo a mesma receita, ainda que se tenha transformado em restaurante pela mão de dois dos sete filhos, Maria da Glória e Alberto, em 1985. Atualmente é a terceira geração a garantir que se perpetua o ambiente da tradicional casa rural transmontana, datada de 1808, onde as várias salas foram sendo ocupadas com mesas. Já em 2003, no primeiro “Livro da Boa Cama e da Boa Mesa”, se vincava o cuidado da “lareira acesa e das toalhas de linho”, onde continuam a chegar a “Posta à D. Roberto” e a “Costeleta”, grelhada ao calor da lareira, o “Javali” assado, estufado ou em arroz, o “Cozido”, com butelo e casulas, ou, mais recentemente, a “Trilogia de porco Bísaro”. “Pudim de castanha” para encerrar. Preço médio €20

Rua Coronel Álvaro Cepeda, 1, Gimonde Tel. 273302510

G Pousada

A essência transmontana pulsa a cada garfada, vinho e troca de impressões com a equipa, que, ao viver em plenitude a região, reflete esse entusiasmo. Lá fora brilha o Castelo de Bragança, símbolo de força e estabilidade, em comunhão com as propostas do chef Óscar Gonçalves. Servindo-se de técnicas modernas, o G Pousada abre novos caminhos aos produtos locais, como revela o “Pregado com trigo barbelo” de Trás-os Montes, com espargo e amêijoa pé-de- -burro. Mesmo longe, este restaurante alcança a ondulação marítima... O mesmo sucede na sobremesa “Lima da Vilariça”, aromatizada pelas algas da ria de Aveiro. Se antes a “Presa de porco Bísaro” servia com couve-flor, seguiu- -se a castanha. Na sala, o aconselhamento vínico de António Gonçalves dá a conhecer muitos produtores da região. Os artistas Graça Morais, Armando Alves, Nadir Afonso e Júlio Resende dão nome aos menus de degustação e há ainda um menu vegetariano. A forma como esta alta cozinha descontrai e vai da trufa à bola-de-berlim com queijo Terrincho e presunto dá-lhe personalidade única. Preço médio €95

Pousada de Bragança, Rua Estrada do Turismo, Bragança Tel. 273331493 Solar Bragançano

A atmosfera aristocrática permanece envolvente, herança preservada da antiga casa senhorial onde habita desde 1985 esta sala de visitas de Bragança. As lareiras acesas, no inverno, a coleção de objetos meticulosamente equilibrados, o resguardado pátio exterior, onde no verão, “enquanto houver mesas, ninguém se senta dentro”, descreve Desidério, cativam e aconchegam. Na cozinha do Solar Bragançano, que começa a laborar pelas mãos experientes de Ana Maria cedo pela manhã, os potes atropelam a grelha, competindo pela melhor brasa, de onde saem boa parte dos pratos, confecionados com tempo, como antigamente. É local ideal para comer caça – “Arroz de lebre”, “Faisão com castanhas”, “Veado à D. Teodósio” –, mas também há sempre peixe fresco para grelhar. Acolher e servir bem é uma missão assumida com alma e coração pelo casal. Outra prova é a garrafeira, com referências muito para além da carta, pontuada por clássicos, novidades e relíquias. Peça ajuda na hora de harmonizar. Preço médio €25

Praça da Sé, 34, Bragança Tel. 273323875

@MarioCerdeira

Tasca do Zé Tuga

Espaço com alma, música, apego à terra e criatividade, este restaurante apoia-se na riqueza e sazonalidade dos produtos da região. A vontade de inovar leva Luís Portugal a criar novos sabores, a conhecer em profundidade através do menu de degustação, compromisso extensível à carta, onde a tradição se mantém. São disso exemplo os “Cogumelos e alheira” ou a “Sardinha de escabeche”, de entrada, o “Bacalhau confitado com puré de tremoço” ou o “Lombelo de porco com castanhas”, que continua até ao final da refeição na Tasca do Zé Tuga, com a “Torta de azeite”. Preço médio €35

Rua da Igreja, 66, Bragança Tel. 273381358



O Geadas

Quando Iracema e Adérito abriram esta casa, na década de 80, estariam longe de imaginar que, anos mais tarde, os seus filhos haviam de perpetuar o legado de bem cozinhar e receber. Foi aqui que tudo começou para Óscar e António, que atualizaram a ementa e o serviço do restaurante O Geadas. As “Costeletinhas de cordeiro”, a caça, através da “Empada de perdiz” e do “Javali”, ou o “Tríptico de porco Bísaro”, são constantes nesta casa, que nunca deixa faltar peixe fresco. Preço médio €30

Rua Damasceno de Campos, Bragança Tel. 273326002

O Abel

Local de romarias à aldeia de Gimonde, tem na qualidade do produto-estrela, a carne, o seu maior atrativo. As duas salas amplas do restaurante O Abel nem sempre são suficientes para acolher as multidões, por isso reserve. Embora a ementa não vá muito além dos favoritos, é mais do que suficiente a “Posta”, a “Costela” de vitela, mas também o “Cordeiro”, que são elaborados na brasa e servidos com prontidão e no ponto certo. Apesar da dimensão, mantém-se uma casa familiar, principalmente no trato. Visite a pequena loja, montra de produtos locais. Preço médio €20

Rua do Sabor, Gimonde Tel. 273382555

Contradição

Óscar e António Gonçalves em nada contradizem neste gastrobar a vocação de inovar e surpreender. O Contradição tem como fio condutor os produtos e produtores locais em pratos cuidados e assume-se como montra da região também nos vinhos. A cozinha aberta convida à partilha, tanto no “Pastel de massa tenra de gambas”, no “Croquete de rabo de boi com maçã de Carrazeda”, na “Lula, batata e chouriço”, na “Perdiz” e nas prazerosas sobremesas. Preço médio €30

Rua Rainha D. Amélia, 222, Bragança Tel. 926844363 O Javali

Há 20 anos de portas abertas, nas muitas páginas desta ementa se percebe o compromisso da cozinha com o melhor que a região tem para oferecer. Conduzido por Alberto e Maria do Carmo, o espaço rústico, amplo e luminoso do restaurante O Javali é guardião dos típicos sabores transmontanos, com natural destaque para o “Javali”, estufado com castanhas ou servido com laranja e maçã. O “Cordeiro bragançano” ou o “Butelo” acompanham outros bons produtos locais, como a batata e os legumes. Vasta seleção de doces e vinhos. Preço médio €20

Estrada do Portelo, km 5, Bragança Tel. 273333898
A interação está ao rubro no jantar espetáculo “Le Petit Chef”. Cada convidado conta com o seu pequeno cozinheiro digital, o menor do mundo, com 58 milímetros de altura, que cozinha cada elemento da ementa em 3D. Após a atuação, o prato é servido à mesa, naquela que pode ser considerada uma atuação conjunta entre o famoso “Le Petit Chef” e a equipa de cozinha do Sheraton Lisboa Hotel.

Loading...

Na realidade, “Le Petit Chef” é um pouco “La catastrofe” porque nenhuma das suas tentativas resulta num belo prato, mas sim em perfeito desastre, tornando a atuação bem divertida. Quando a comida está na mesa, o espectáculo passa para o fundo e a cortina abre espaço para as sugestões inspiradas na gastronomia nacional e internacional. Entre as refeições, a mesa é transformada em ecrã, graças ao video mapping, e “Le Petit Chef” entretém os convidados com várias atuações.

Para estes jantares estão disponíveis quatro ementas. “Le Petit Chef Classic” (€99) começa com uma proposta, denominada “Das Planícies Alentejanas às Hortas da Malveira”, que contempla “Ovo a baixa temperatura sobre crostini de presunto alentejano com chutney de tomate num jardim de alfaces e legumes bio com vinagrete trufado”. Seguem-se “Os Sabores da Nossa Costa”, um “misto de bivalves e camarão da costa portuguesa salteados com salicórnia num caldo de peixe”. Como limpa-palato surge “A Frescura dos Nossos Pomares”, composto por um “Sorbet de lima num jardim de frutos vermelhos e espuma cítrica”, que dá lugar às “Lezírias Ribatejanas”, o prato de carne que consiste em “Lombo de novilho Charolês grelhado, batata Provençal e legumes grelhados com molho Béarnaise”. Para finalizar, o “Le Petit Chef” e a equipa do Sheraton Lisboa Hotel sugerem “A Gastronomia Francesa nos Nossos Sabores” com “Crème brûlée de lúcia-lima e baunilha”.

Existe uma segunda proposta de degustação, “Le Grand Chef" (€129), que inclui como pratos principais “Lagosta num duo de bivalves e camarão da nossa costa, salteados com salicórnia num caldo de peixe” e “Ribeye Angus grelhado, batata Provençal e legumes grelhados, molho Béarnaise”. A oferta completa-se com o menu vegetariano, “Le Petit Chef Vegetarian (€89), e ainda com o “Junior Chef” (€50), uma sugestão para crianças entre até 12 anos. Para reservas e mais informação sobre os menus consulte o site oficial da iniciativa Le Petit Chef.

A animação deste espetáculo é da responsabilidade do coletivo de artistas belgas Skullmapping, fundado em 2010 por Filip Sterckx e Antoon Verbeeck. Utiliza video mapping 3D e um profundo know-how artístico. O “pequeno cozinheiro” nasceu em 2015 e, desde então, já obteve grande sucesso em 40 países. A experiência “Le Petit Chef” chega agora a Portugal e decorre, a partir de 13 de abril, de terça-feira a domingo, às 20h00 no Lobby Bistro do Sheraton Lisboa Hotel & Spa (Rua Latino Coelho, Lisboa. Tel. 213120000).
O Instituto Politécnico de Bragança (IPB) foi um dos institutos de ensino superior com mais vagas por preencher. Porquê?

A informação não é correta. Se me perguntar se o IPB foi o instituto politécnico com maior proporção de vagas por preencher do Concurso Nacional de Acesso, aí é verdade. Mas no total não. Somos uma instituição diferente das outras.
“Devemos ter medidas que ao longo das nossas vidas nos permitam envelhecer bem e em família, e continuarmos a participar na vida da comunidade, sendo socialmente ativos”, sublinha José Carreira, fundador do movimento iberoamericano Stop Idadismo

“Os municípios têm que olhar para o envelhecimento de uma forma mais ajustada. Já existe algum interesse por parte das cidades, mas parece-me ainda insuficiente o que se está a fazer”, refere Catarina Rondão, coordenadora do projeto Memo-Move, da Câmara Municipal do Fundão
Foi revelado o cartaz do Ohana Festival, festival de música organizado por Eddie Vedder.

O cartaz é encabeçado pelos Foo Fighters e pelos The Killers, além, claro está, do próprio Vedder. HAIM, The Chicks, The Pretenders, Father John Misty, The War On Drugs e Shame são outros dos nomes confirmados.

O Ohana Festival irá realizar-se de 29 de setembro a 1 de outubro na Doheny State Beach, em Dana Point, Califórnia. Os bilhetes já se encontram à venda para membros do Ten Club, o clube de fãs dos Pearl Jam, e serão disponibilizados ao público em geral a partir desta quinta-feira.
As promessas do PS fazem lembrar essas sagas do cinema, sendo que à medida que o público vê o filme começa a perceber que tudo não passa de uma ilusão e de uma encenação.

O primeiro filme estreou em 2008, era então realizador José Sócrates. Através da Resolução de Conselho de Ministros (RCM) n.º 137/2008, de 12 de Setembro, considerava o Projeto do Arco Ribeirinho Sul, como um projeto “…prioritário e de elevada relevância nacional…”. Em 2009, o mesmo realizador lançou a parte dois, através da RCM n.º 66/2009, de 7 de Agosto, onde se aprova o Plano Estratégico e as respetivas propostas de intervenção. Tudo sempre encenado com umas tendas, uns figurantes a bater palmas, uns vídeos inspiradores e uns croquetes. Estas duas primeiras partes do filme tiveram algum sucesso para os socialistas, pois ganharam novamente as eleições. Para os habitantes deste distrito é que foi pior, os projetos nunca saíram dos panfletos propagandísticos do PS. Mas sabe-se como acabou esse governo de José Sócrates, com a bancarrota, que deixou Portugal à mingua e o PSD com o encargo de reerguer o país.

Em 2016, já com o realizador António Costa, vem a terceira parte desta saga de promessas. Agora reúne com os autarcas de Almada, Barreiro e Seixal e promete um investimento superior a 1,7 mil milhões de euros para a requalificação e reconversão urbanística dos territórios da Quimiparque, no Barreiro, Siderurgia Nacional, no Seixal e Margueira, em Almada. Em 2017, o realizador António Costa encena a quarta parte deste filme, compromete-se com a reabilitação do Arco Ribeirinho na margem sul do Tejo para se assumir como novo motor da Península de Setúbal. Desta vez, para lá daqueles territórios, volta a prometer a construção do novo Hospital do Seixal e acrescenta uma ponte entre o Barreiro e o Seixal e a expansão do Metro Sul do Tejo. O objetivo era claro e foi atingido: ganhar as Câmaras Municipais de Almada e do Barreiro. O objetivo eleitoral atingiu-se, as obras é que nunca saíram do papel.

Como a estratégia do embuste e da ilusão foi tendo sucesso, em Março de 2023, sem que as obras tivessem saído do papel e do powerpoint, o realizador António Costa, acossado pelas más sondagens e como um verdadeiro mestre da ilusão, veio ao distrito de Setúbal lançar a quinta parte desta saga. Agora, tal como em 2009, é o projeto do Arco Ribeirinho Sul, a travessia do Barreiro para o Seixal e do Barreiro para o Montijo, a expansão do Metro Sul do Tejo, agora até Alcochete, um novo cais fluvial na Moita, etc… 14 anos depois as mesmas promessas, as mesmas ilusões.

António Costa acrescenta promessas ao já extenso rol de promessas anteriores, na mesma medida em que crescem as listas de espera na saúde, que não resolve a falta de médicos, de enfermeiros e outros profissionais nas unidades de saúde, o problema das urgências dos nossos hospitais que fecham à vez, a ausência de soluções para a falta de professores e a falta de reforço de efetivos e meios de combate para as forças de segurança, num distrito onde os índices de criminalidade são cada vez mais preocupantes.

Com o PS tudo é ilusão e encenação, nada é concretização. Quer me parecer que nos aproximamos do final desta saga cinematográfica e, tal como nos maus filmes, vamo-nos ficar só por comer as pipocas.
O início do julgamento do ex-presidente da Câmara de Caminha Miguel Alves e da empresária Manuela Couto, acusados de prevaricação, previsto para quinta-feira no Tribunal de Viana do Castelo, foi adiado para junho devido à greve dos funcionários judiciais.

Fonte judicial hoje contactada pela agência Lusa adiantou que o início do julgamento está agora previsto para o dia 15 de junho, com início às 09:15 e continuação na tarde daquele dia.

Uma segunda sessão está agendada para dia 16, com início às 09:15 e, em caso de necessidade, com continuação na tarde daquele dia.

A mesma fonte explicou que o julgamento, que inicialmente estava previsto começar na quinta-feira, às 14:00, foi reagendado devido à greve dos funcionários judiciais, para que se realizassem “julgamentos com arguidos presos”.

“Este julgamento não tem arguidos presos e foi remarcado para o 15 de junho, durante todo o dia, e dia 16 de junho durante a manhã. Caso haja necessidade terá continuação à tarde”, especificou a fonte.

Desde meados de fevereiro e até sexta-feira, os funcionários judiciais comparecem ao serviço, mas apenas cumprem algumas tarefas, recusando, por exemplo, julgamentos não urgentes, numa greve que o conselho consultivo da Procuradoria-Geral da República considerou ilegal e passível de originar sanções disciplinares.​​​​

Na terça-feira, em declarações à Lusa, o presidente do Sindicato dos Funcionários Judiciais, António Marçal, anunciou nova greve de 10 dias, a partir de 26 de abril, sem presença nos tribunais e com perda de retribuição, ao contrário da atual paralisação, em que apenas não cumprem algumas tarefas.

Na acusação contra Miguel Alves, o Ministério Público (MP) sustenta que o antigo autarca - que se demitiu do cargo de secretário de Estado adjunto do primeiro-ministro após saber da acusação - violou normas de contratação pública quando acordou com Manuela Couto serviços de assessoria de comunicação para o município “sem qualquer procedimento de contratação pública”.

O despacho de acusação do Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) Regional do Porto, a que a Lusa teve acesso, refere que o processo teve origem numa “denúncia anónima efetuada no Portal do DCIAP [Departamento Central de Investigação e Ação Penal]” em 03 de julho de 2019, a dar nota de que o então presidente da Câmara de Caminha, Miguel Alves, “celebrara vários contratos com a empresa MIT – Make It Happen, Branding Comunicacional, Lda, sociedade da empresária Manuela Couto”, em 2015 e em 2016.

Os arguidos estão acusados, em coautoria, de prevaricação de titular de cargo político.

Manuela Couto, mulher do antigo autarca de Santo Tirso Joaquim Couto, está a ser julgada no processo da “Operação Éter”, relacionado com contratos ilícitos celebrados pela entidade de Turismo do Porto e Norte de Portugal (TPNP), com 29 arguidos e cerca de 150 crimes económicos.
Na terça-feira, na atualização das previsões económicas mundiais, o FMI avançou com as previsões de um crescimento de 1% do Produto Interno Bruto (PIB) e de uma inflação na ordem dos 5,7% este ano.

António Costa falava aos jornalistas no final da sua visita de dois dias à Coreia do Sul, depois de confrontado com as mais recentes previsões divulgadas pelo FMI.

O primeiro-ministro afirmou esta quarta-feira, 12 de abril, que as previsões do Fundo Monetário Internacional (FMI) são, por regra, mais pessimistas do que a realidade e manifestou-se confiante que o desempenho da economia portuguesa irá superar as piores perspetivas.

A previsão do FMI para este ano alinha com a da Comissão Europeia e a da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) e fixa-se abaixo dos 1,3% esperados pelo Governo no Orçamento do Estado para 2023 (OE2023) - que podem ser atualizados no Programa de Estabilidade, entregue até ao dia 15 de abril - e dos 1,2% do Conselho das Finanças Públicas (CFP) e dos 1,8% do Banco de Portugal (BdP).

Perante estes dados, António Costa considerou que as estimativas feitas pelo FMI "têm sido mais pessimistas do que a realidade da economia portuguesa".

"Foi assim em 2016 e por aí fora. Não quer dizer que seja matemático, mas os indicadores que temos sobre o desempenho da economia dão-nos razões para estarmos confiantes no sentido de que este ano, mais uma vez, a nossa economia vai superar as más perspetivas que às vezes surgem", considerou.

O líder do executivo fez a seguir uma breve síntese sobre as previsões das instituições internacionais desde 2016 até hoje.

"Desde que sou primeiro-ministro, temos verificado que a realidade tem superado as previsões, mesmo as mais otimistas, que tendem a ser as do Governo. Ainda no ano passado, Portugal registou um crescimento económico superior àquele que o próprio Governo tinha", alegou.

O líder do executivo procurou depois acentuar a ideia de que "não se vive de previsões, mas sim de resultados".

"Para isso é fundamental que Portugal mantenha uma trajetória de estabilidade que incentive o investimento, designadamente o investimento privado, e a continuação do emprego em níveis máximos. Isso é o que tem permitido um crescimento sustentado", acrescentou.
Enquanto em Portugal a comissão parlamentar de inquérito à gestão da TAP continuava a revelar-se um microcosmos dos impasses e rivalidades políticas da pátria, a visita de Emmanuel Macron à China revelou-se um microcosmos dos impasses e das rivalidades geoestratégicas entre as potências mundiais. "O tempo é o da Assembleia da República. Devemos respeitar um trabalho que está a ser desenvolvido", afirmou António Costa. Prognósticos só no fim? No Sem Moderação, emitido a 11 de abril na SIC Notícias, fazem-se antes de o Governo "agir em conformidade".
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
O ministro dos Negócios Estrangeiros de Taiwan, Joseph Wu, defendeu hoje que os recentes exercícios militares realizados pela China em redor da ilha indiciam que o gigante asiático está "preparado para lançar uma guerra" contra Taipé.

A chamada de atenção foi expressa numa entrevista ao canal de televisão norte-americano CNN, em que Wu sustentou que as autoridades chinesas "parecem estar a preparar-se para um conflito".

"Se olharmos para essas manobras militares, vemos que está a tentar lançar uma guerra. O Governo [de Taipé] vê o Exército chinês como uma ameaça que não pode ser aceite. Condenamo-lo por isso", declarou Wu, acrescentando que os dirigentes chineses "terão que pensar duas vezes antes de usar a força contra Taiwan".

"Não importa se for em 2025 ou 2027 ou mesmo mais tarde. Taiwan deve estar sempre pronto para tudo", frisou.

Durante os exercícios militares desta semana, que decorreram entre sábado e terça-feira, a Marinha chinesa realizou ataques simulados com caças instalados em porta-aviões.

As manobras ocorreram um dia depois de a chefe de Estado de Taiwan, Tsai Ing Wen, regressar ao país após uma visita de dez dias a países da América Central e de uma deslocação aos Estados Unidos, onde se encontrou com o presidente da Câmara dos Deputados, Kevin McCarthy, assim como com outros congressistas locais.

Pequim descreveu os exercícios como um claro "alerta às forças separatistas taiwanesas e àqueles que procuram interferir nos assuntos internos do país" e reiterou a importância de "defender a soberania nacional e a integridade territorial".

Quando questionado sobre o custo político da visita de Tsai Ing Wen aos Estados Unidos, Wu acrescentou que a China "não pode ditar a forma como Taiwan faz amigos".

"A China também não podem ditar o apoio que nos desejem dar", acrescentou.

À medida que sobem as tensões entre a China e os Estados Unidos sobre Taiwan, o presidente norte-americano, Joe Biden, indicou que Washington defenderá a ilha através da via militar, "se necessário", embora tenha enfatizado que adere ao princípio "uma só China".
O presidente do município de Nova Iorque e o Departamento de Polícia da cidade (NYPD) apresentaram, esta terça-feira, diversos robôs que vão ajudar os agentes a manter a segurança, incluindo um 'cão-polícia' afastado anteriormente devido a críticas.

"Anunciamos três novas tecnologias policiais na cidade de Nova Iorque: o robô de segurança autónomo K5, o robô Digidog e o acessório GPS StarChase", adiantou o comissário da polícia, Keechant Sewell, numa conferência de imprensa em Times Square.

A cidade comprou dois Digidogs com vários acessórios, como um detetor de gás, por 750 mil dólares (cerca de 688.000 euros) e vai alugar as outras duas tecnologias para um teste piloto que terá início este verão, por 1750 dólares (cerca de 1600 euros) mensais.

"Procuro o melhor para a cidade e as três [ferramentas] que estamos a lançar hoje [terça-feira] são só o começo", destacou Eric Adams, autarca da metrópole e ex-polícia, que se declara um grande aficionado de tecnologia.
O treinador do Paris Saint-Germain, Christophe Galtier, “rejeita, com a maior firmeza”, ter dirigido palavras discriminatórias sobre futebolistas do Nice, durante o período em que orientou o clube, indicou esta quarta-feira o advogado do técnico francês à AFP.

Em comunicado enviado à agência noticiosa francesa, Galtier afirma que tomou conhecimento, “com estupefação, das palavras injuriosas e difamatórias” relatadas pelo antigo dirigente do Nice Julien Fournier numa carta interna divulgada na terça-feira por vários órgãos de comunicação social. Nessa carta, Fournier escreve que o técnico lhe disse que o plantel do clube não podia ter “tantos negros e muçulmanos” e que este tinha de ter em conta “a realidade da cidade”, na Riviera francesa.

“Atendendo à gravidade das acusações, que rejeita, com a maior firmeza, Christophe Galtier recorreu de imediato ao seu advogado, para iniciar, sem demora, os procedimentos legais necessários” para as contrariar, refere o comunicado.

Galtier, de 56 anos, desempenhou a função de treinador do Nice na época passada, assumindo esta temporada o comando técnico do PSG, campeão e líder da Liga francesa, no qual alinham os internacionais portugueses Danilo, Nuno Mendes, Renato Sanches e Vitinha.

O RMC Sport avança que Nassel Al Khelaifi, presidente do PSG, abriu entretanto um inquérito que pode, em último caso, acabar com o despedimento de Galtier.
Um empate sem golos frente ao modesto Al Feiha, uma exibição cinzenta, um confronto com jogadores no balneário e uma porta de saída aberta. Rudi Garcia, treinador de Cristiano Ronaldo no Al Nassr, estará muito próximo de deixar o clube saudita depois de nova desilusão que deixa a equipa a três pontos da liderança do Al-Ittiahad de Nuno Espírito Santo. O diário espanhol “Marca” garante que a gota de água para o treinador francês terá sido uma discussão em pleno vestiário com os jogadores e que o adeus está por horas. Para o substituir, José Mourinho é o sonho.

No final do jogo com o Al Feiha, no domingo, Garcia criticou a exibição dos jogadores, algo que não terá caído bem no plantel. “O resultado foi mau, não estamos felizes. Não gostei da exibição dos jogadores, pedi-lhes para jogarem como no último jogo, mas não fomos capazes”, disse, entre outras coisas, o técnico, que também não estará a corresponder em matéria de exibições.

Outro diário espanhol, o “As”, garante que Cristiano Ronaldo não aprecia Rudi Garcia e que o clube já pensa num sucessor de peso. Nada mais, nada menos que José Mourinho. Na última semana, em Itália davam conta da vontade da Arábia Saudita em pagar 120 milhões de euros ao técnico português para se tornar selecionador do país, com a possibilidade de se revezar num dos clubes da liga, um dos quais o Al Nassr. Agora é o “As” que revela que Mourinho terá uma proposta na ordem dos 50 milhões por época para se reencontrar com Cristiano Ronaldo, depois de terem juntos levado o Real Madrid ao título espanhol em 2011/12.

O problema será mesmo deixar a Roma nesta reta final de campeonato, numa altura em que o clube da capital está em 3.º lugar da Serie A e em plena luta por um lugar na Liga dos Campeões do próximo ano.
Ariana Grande partilhou um vídeo no TikTok onde pede aos fãs para que estes deixem de tecer comentários sobre o seu corpo.

“Acho que devíamos ser mais gentis”, afirmou, “e devíamos estar menos à vontade a comentar os corpos das pessoas”. “Se acham que estão a dizer algo simpático ou bem-intencionado, seja o que for… Saudável, doente, grande, pequeno, isto, aquilo, sensual, não sensual… Não deviam. Há maneiras de elogiar alguém ou de ignorar algo que veem e do qual não gostam.”

Estas afirmações surgem depois de os fãs de Ariana Grande se terem mostrado preocupados com o seu aspeto físico, levando-a a afirmar que “há muitas formas diferentes de ter um ar saudável e belo”.

“O corpo com o qual me estão a comparar era a sua versão menos saudável”, explicou. “Estava a tomar vários antidepressivos e a beber álcool e a comer mal, naquele que consideram o meu ar saudável. Mas não era”.

“Nunca sabem aquilo pelo qual uma pessoa está a passar, por isso sejam mais gentis, com os outros e convosco”.

Veja o vídeo:
O NOS Alive anunciou mais oito nomes para o palco Clubbing, em parceria com a Bridgetown.

No dia 7 de julho, por ali passarão nomes como Papillon, Neyna, Lhast, Yendry, Xtinto, Sleepytheprince, DJ Stá e Bashment.

O passe de três dias para o festival já se encontra esgotado, bem como o passe para os dias 6 e 7 e o bilhete diário para dia 6. Ainda há bilhetes diários para os dias 7 e 8 de julho (74 euros) e passes de dois dias para essas mesmas datas (148 euros).
Numa mensagem dirigida aos “amigos, jornalistas e meios de comunicação”, Shakira pediu para que estes deixem de perseguir os seus filhos, Sasha e Milan, de 8 e 10 anos respetivamente.

A cantora mudou-se recentemente para Miami, na sequência do seu divórcio do futebolista Gerard Piqué, mas a adaptação à nova cidade tem sido, segundo a artista, dificultada pelas câmaras alheias.

“Enquanto figura pública que passou por uma mudança na sua vida, entendo que haja curiosidade, por parte da imprensa, em mim e na minha família”, afirmou nas suas redes sociais. “Mas os meus filhos tiveram um ano muito difícil, em Barcelona. À medida que começam uma nova etapa nas suas vidas, peço-vos para que por favor respeitem o direito deles à privacidade”.



“Confio que os jornalistas e fotógrafos sejam compreensivos, e que se comportem da forma mais humana possível junto deles. Escrevo isto não como artista, mas como mãe”, rematou.


Kim Kardashian fará parte do elenco da 12ª temporada de “American Horror Story”, que estreia no próximo verão.

A sua participação na série foi revelada pela própria, através das redes sociais. Será o maior papel que Kim Kardashian já teve enquanto atriz.

Ao “Hollywood Reporter”, o criador da série, Ryan Murphy, referiu-se a Kim Kardashian como uma das “maiores e mais brilhantes estrelas de televisão de todo o mundo”. Halley Feiffer, guionista da série, terá escrito um papel especialmente a pensar na empresária.

Ainda não são conhecidos mais detalhes acerca desta nova temporada, que será baseado no romance “Delicate Condition”, de Danielle Valentine, ainda por editar.
Morreu a atriz sul-coreana Jung Chae-yul, estrela da série “Zombie Detective”, disponível em Portugal na Netflix. Tinha 26 anos.

A atriz, que na série interpretava o papel de Bae Yoon-mi, foi encontrada morta em sua casa, não se sabendo para já as causas do óbito.

Para além da sua participação em 17 dos 24 episódios de “Detetive Zombie”, série que se estreou em 2020 na KBS, televisão estatal da Coreia do Sul, Jung Chae-yul fez parte do elenco de outra série dramática sul-coreana, “I Have Not Done My Best”, exibida no ano passado. Encontrava-se a rodar um filme e trabalhava também como modelo.
JORGE CRUZ

Casa da Música, Porto, 13 de abril

Teatro Maria Matos, Lisboa, 19 de abril



FERRO GAITA

B.leza, Lisboa, 14 de abril



B FACHADA

Westway Lab, Centro Cultural Vila Flor, Guimarães, 14 de abril

Galeria ZDB, Lisboa, 25 de abril (espetáculo Zeca, Zeca e mais Zeca!)

Texas Bar, Leiria, 28 de abril

Bang Venue, Torres Vedras, 29 de abril



BILL CALLAHAN

Teatro Tivoli, Lisboa, 14 de abril

Theatro Circo de Braga, 15 de abril



PEDRO SAMPAIO

Altice Arena, Lisboa, 14 de abril

Altice Forum Braga, 16 de abril



CÉSAR MOURÃO

Sagres Campo Pequeno, 15 de abril

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 28 de abril

CALUM SCOTT

Hard Club, Porto, 20 de abril

Capitólio, Lisboa, 21 e 22 de abril



CARMEN SOUZA

20 de abril - Festival de Jazz de Ovar

5 de maio - A anunciar, Aveiro

30 de junho - Festival Mea Jazz & Blues, Mealhada



BANDUA

Lux, Lisboa, 20 de abril



BÁRBARA TINOCO

Campo Pequeno, 22 de abril



XUTOS & PONTAPÉS

("Circo de Feras")

22 de abril - Coliseu do Porto (nova data)

THE MISSION

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 27 de abril

Hard Club, Porto, 28 e 29 de abril



RICHIE CAMPBELL

Altice Arena, Lisboa, 27 de abril



BIG THIEF

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 29 de abril



ALDINA DUARTE

CCB, Lisboa, 29 de abril



D'ZRT

Altice Arena, Lisboa, 29 e 30 de abril

Pavilhão Multiusos de Guimarães, 6 e 7 de maio

Pavilhão Rosa Mota/Super Bock Arena, Porto, 19 de maio

Parque de Santa Catarina, Funchal, Madeira, 3 de junho



FESTIVAL IRREVERENTE

Campus do Instituto Politécnico de Lisboa (IPL), Benfica, Lisboa

4, 5 e 6 de maio

Com: Mizzy Miles, Mundo Segundo & Sam The Kid, Kappa Jotta, Colombiana, Harold, Minguito, Progressivu, Qu4rto Escuro, Dub Tiger, Miguel Rendeiro, Nox, Poppy, Cássia Rodrigues, Prince do Congo e Wilson Silva



TÓ TRIPS

4 de Maio - Salão Brazil, Coimbra

5 de Maio - Teatro Municipal da Guarda, Guarda

6 de Maio - Festival Pés na Terra, São Pedro do Sul

7 de Maio - Casa da Música, Porto

12 de Maio - SMUP, Parede

13 de Maio - Pequeno Auditório do Centro Cultural Vila Flor, Guimarães

20 de Maio - Teatro-Cine de Torres Vedras, Torres Vedras



MEUTE

Lisboa Ao Vivo, Lisboa, 9 de maio

Coliseu, Porto, 10 de maio



EMICIDA

(convidado: Dino D'Santiago)

Coliseu de Lisboa, 11 de maio

Coliseu do Porto, 13 de maio



SÉTIMA LEGIÃO

Hard Club, Porto, 12 de maio



THE LAST INTERNATIONALE

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 14 de maio



AVA MAX

Coliseu de Lisboa, 18 de maio



EXCESSO

Altice Arena, Lisboa, 19 de maio



RUI VELOSO

Centro Cultural de Viana do Castelo, 19 de maio



MARO

Festival Aqui Acolá, Ponta do Sol, Madeira, 20 de maio

Theatro Circo, Braga, 26 de maio

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 3 de junho

Casa da Música, Porto, 14 de junho

Convento de São Francisco, Coimbra, 17 de junho



SESSA

B.leza, Lisboa, 22 de maio

Coop, Porto, 23 de maio



BEN HOWARD

Coliseu de Lisboa, 22 de maio

Coliseu do Porto, 23 de maio



CLÁUDIA PASCOAL

Teatro Maria Matos, Lisboa, 24 de maio

Hard Club, Porto, 2 de junho

ADRIANA CALCANHOTTO

Convento São Francisco, Coimbra, 24 de maio

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 26 de maio

Cine-Teatro de Estarreja, 27 de maio

Teatro Micaelense, Ponta Delgada, 29 de maio

Casa da Música, Porto, 31 de maio

Teatro das Figuras, Faro, 23 de junho



CHICO BUARQUE

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 26 e 27 de maio

Campo Pequeno, Lisboa, 1, 2 e 3 de junho

BRASIL VIBES

Altice Arena, Lisboa, 26 de maio

Ivete Sangalo, Ana Castela e Gustavo Mioto



NORTH MUSIC FESTIVAL

Alfândega do Porto, 26, 27 e 28 de maio



26 de maio

Chemical Brothers

Bomba Estéreo

The Legendary Tigerman

Trabalhadores do Comércio

Djeff

King Kami

Progressivu

27 de maio

Ivete Sangalo

Ana Castela

Gustavo Mioto

Nininho Vaz Maia

Batalá

Rich & Mendes

Switchdance

28 de maio

Robbie Williams

Pedro Abrunhosa

The Black Mamba

Tiago Nacarato

Shaka Lion

Yen Sung

MARTINHO DA VILA

Coliseu, Porto, 26 de maio

Coliseu, Lisboa, 27 de maio



M. WARD

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 26 de maio

Mouco, Porto, 27 de maio



ANNA B SAVAGE

Festival Muscarium, Vila de Sintra, 27 de maio

EZRA FURMAN

Hard Club, Porto, 5 de junho

Capitólio, Lisboa, 6 de junho



SHELLAC

B.leza, Lisboa, 6 de junho

COLDPLAY

Estádio Cidade de Coimbra, 17, 18, 20 e 21 de maio



BOB DYLAN

Coliseu do Porto, 2 de junho

Campo Pequeno, Lisboa, 4 e 5 de junho



TAXI

Capitólio, Lisboa, 2 de junho



THE WEEKND

Passeio Marítimo de Algés, Oeiras, 6 de junho



PRIMAVERA SOUND

Parque da Cidade, Porto, de 7 a 10 de junho



7 de junho

Kendrick Lamar

Baby Keem

FKA Twigs

Beatriz Pessoa

Georgia

Holly Humbertsone

The Comet Is Coming



8 de junho

Rosalía

Bad Religion

Fred Again

Maggie Rogers

Mora

The Mars Volta

VTSS B2B LSDXOXO

Alvvays

Arlo Parks

Built to Spill

Fumo Ninja

Gaz Coombes

Gazzi

Gilla Band

Israel Fernández y Diego Del Morad

Japanese Breakfast

Jockstrap

Margarida Campelo

Shellac

Texi Latex

The Beths

The Murder Capital

UNIQU3



9 de junho

Pet Shop Boys

Central Cee

Darkside

My Morning Jacket

NxWorries (Anderson .Paak & Knxwledge)

Jayda G

Le Tigre

Rema

Self Esteem

St. Vincent

Tokischa

Blondshell

Deixem o Pimba em Paz

Floweroflove

King Kami

Marcelus Pittman

Meta

Núria Graham

Shannen SP B2B Joe Cotch

Surf Curse

Terno Rei

Wednesday



10 de junho

New Order

Blur

Halsey

Bleachers

Daphni

Drain Gang

Pusha T

Sparks

Yves Tumor

Chima Hiro

Isa Leen

Isabella Lovestory

Julia Holter

Karate

Nation of Language

Nick Léon

Off!

Pup

Quadra

Unsafe Space Garden

Unwound

Verraco

Yard Act

Wolf Manhattan

DJAVAN

Coliseu dos Recreios, Lisboa, 7 e 9 de junho

Super Bock Arena, Porto, 10 de junho



MAROON 5

Passeio Marítimo de Algés, 13 de junho

MÖTLEY CRÜE E DEF LEPPARD

Passeio Marítimo de Algés, 23 de junho



RAMMSTEIN

Estádio da Luz, Lisboa, 26 de junho



JARDINS DO MARQUÊS - OEIRAS VALLEY

Jardins do Marquês, Oeiras

27 de junho: Michael Bolton (primeira parte: The Lucky Duckies)

29 de junho: António Zambujo, Camané e Ricardo Ribeiro cantam Brasil

1 de julho: Maria Bethânia

5 de julho: Joss Stone



MARIA BETHÂNIA

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 28 de junho



FESTIVAL EVIL LIVE

Altice Arena, Lisboa

28 e 29 de junho



28 de junho

Pantera

Alter Bridge

Soulfly

Elegant Weapons

Vended

Mammoth WVH

29 de junho

Slipknot

Papa Roach

Meshuggah

Fever 333

Nothing More

Blind Channel



AFRO NATION



Praia da Rocha, Portimão

De 28 a 30 de junho



Confirmados:

Little Simz

Popcaan

Wizkid

Davido

Focalistic

Kam

Mphela

Felo

Le Tee

Sir Trill

Skyla Tylaa

Burna Boy

50 Cent

Fireboy DML



ANDREA BOCELLI

Convidada especial: Cuca Roseta

Altice Arena, Lisboa, 30 de junho e 1 de julho



FESTIVAL LISB-ON JARDIM SONORO

Jardim Keil do Amaral, Monsanto, Lisboa

De 30 de junho a 2 de julho



Confirmados:



Jungle, em formato DJ set

Quantic

DJ Nobu

Freddie Gibbs

Bem Bohmer

Donato Dozzy



SUMOL SUMMER FEST

Parque de Campismo do Inatel, junto à Praia de São João, Costa de Caparica

30 de junho e 1 de julho



30 de junho

Popcaan

Aya Nakamura

ProfJam

Bárbara Bandeira

Mishlawi



1 de julho

Whiz Khalifa

Matuê

Iann Dior

Mizzy Miles & Friends

Children of Zeus



ROYAL BLOOD

Campo Pequeno, Lisboa, 2 de julho



ROLLING LOUD

Praia da Rocha, Portimão, Algarve

De 5 a 7 de julho

Confirmado: Travis Scott (5 de julho), Playboi Carti (6 de julho) e Meek Mill ( de julho); Central Cee, D-Block Europe, Gucci Mane, Joey Bada$$, Kodak Black, Lil Uzi Vert e Wet Bed Gang e T-Rex, entre outros



KEVIN MORBY

Lisboa ao Vivo, 5 de julho

Hard Club, 6 de julho



NOS ALIVE

Passeio Marítimo de Algés, de 6 a 8 de julho



6 de julho

Palco NOS



Red Hot Chili Peppers

Black Keys

Puscifer

The Driver Era



Palco Heineken



Men I Trust

Spoon

Jacob Collier

Xinobi



WTF Clubbing



Yaya Bey



7 de julho

Palco NOS



Arctic Monkeys

Lizzo

Lil Nas X

Idles

Linda Martini



Palco Heineken



Sylvan Esso

The Amazons

City and Colour

Morad

Nathaniel Rateliff & The Night Sweats

Girl In Red



Palco Clubbing



Papillon

Neyna

Lhast

Yendry

Xtinto

Sleepytheprince

DJ Stá

Bashment



8 de julho

Palco NOS



Queens of the Stone Age

Sam Smith

Machine Gun Kelly

Carolina Deslandes + Bárbara Tinoco



Palco Heineken



Angel Olsen

Rina Sawayama

Tash Sultana

Branko



WTF Clubbing



Kelly Lee Owens

Boys Noize

Krystal Klear

Maelstrom & Louisahhh

Storm Mollison

Taahliah

Third Son

Yen Sung



RFM SOMNI

Praia do Relógio, Figueira da Foz, de 7 a 9 de julho



7 de julho

Blasterjaxx

D-Sturb

Example

James Hype

Julian Jordan

Pedro Cazanova

Rich & Mendes

8 de julho

Alok

Kshmr

Le Twins

Mariana Bo

Mike Williams

Rich & Mendes

Riton

Sevek



COOL JAZZ

Hipódromo Manuel Possolo, Cascais

Lionel Richie, 8 de julho, Filipe Karlsson

Kings of Convenience: 19 de julho

Snarky Puppy: 20 de julho

Van Morrison: 22 de julho

Ben Harper: 26 de julho

Tiago Bettencourt e Nena: 27 de julho

Norah Jones: 29 de julho



MELVINS

Hard Club, Porto, 8 de julho

Capitólio, Lisboa, 9 de julho



SUPER BOCK SUPER ROCK

Herdade do Cabeço da Flauta, Meco, de 13 a 15 de julho



13 de julho

Palco Super Bock

James Murphy DJ Set

The Offspring

Franz Ferdinand

The Legendary Tigerman

Palco Pull&Bear

Father John Misty

Black Country, New Road

070 Shake

Palco Somersby

2ManyDJs

LX-90

Róisín Murphy

14 de julho

Palco Super Bock

Charlotte De Witte

The 1975

Wu-Tang Clan

Nile Rodgers & CHIC

Sam The Kid com Orquestra e Orelha Negra

Palco Pull&Bear

Caroline Polachek

Sampa The Great

Benny Sings

Palco Somersby

Nuno Lopes

DJ Premier

BIIA

15 de julho

Palco Super Bock

Steve Lacy

Ezra Collective

Palco Pull&Bear

L'Impératrice

PinkPantheress

Biig Piig

Palco LG by Rádio SBSR.FM

Tomás Wallenstein

Palco Somersby

Blond:ish

Moullinex & GPU Panic

Chico da Tina



MEO MARÉS VIVAS

Vila Nova de Gaia, de 14 a 16 de julho



14 de julho

Da Weasel

Jorge Palma

Os Quatro e Meia

15 de julho

J Balvin

Pablo Alborán

Carolina Deslandes + Bárbara Tinoco

Cláudia Pascoal

16 de julho

Black Eyed Peas

The Script

Xavier Rudd

Fernando Daniel

SUMMER OPENING

Parque de Santa Catarina, Funchal, Madeira



14 de julho

Bárbara Bandeira

Ivandro

João Borsch

Jovem Dionísio

15 de julho

Lon3r Johny

Luís Fernandes

Pongo



21 de julho

Dino D'Santiago

T-Rex

22 de julho

Hybrid Theory

Mara

Os Quatro e Meia

Papillon



BR FEST

Praia do Relógio, Figueira da Foz

15 e 16 de julho



15 de julho

Banda H1

Jovem Dionísio

Martinho da Vila

Melim

Pocah

---

Sertanejinho

Pegadinha



16 de julho

Gloria Groove

Kevin o Chris

Lexa

Tributo a Marília Mendonça

Zeca Pagodinho



--



Carmafest

Pegadinha



SCORPIONS

Altice Forum Braga, Braga, 16 de julho



ROD STEWART

Altice Arena, Lisboa, 16 de julho

HARRY STYLES

Passeio Marítimo de Algés, Oeiras, 18 de julho



WOODROCK FESTIVAL

Praia de Quiaios, Figueira da Foz, de 20 a 22 de julho

Confirmados: Blues Pills, The Black Wizards, Sunflowers e Maquina



FMM SINES

Sines e Porto Covo

De 22 a 29 de julho



LUDOVICO EINAUDI

Coliseu de Lisboa, 21 de julho

Pavilhão Rosa Mota, 22 de julho



VAGOS METAL FEST

Quinta da Ega, Vagos, de 3 a 5 de agosto



Confirmados:

Sepultura

Be'lakor

Corpus Christii

Dieth

Gatecreeper

Glasya

Imperial Triumphant

Midnight

Pull The Trigger

Sacred Sin

Seventh Storm

Viciously Hateful



PONTE D'LIMA

Expolima, Ponte de Lima, 4 e 5 de agosto

Confirmados:

Wolfmother

Moullinex

David Bruno

José Pinhal Post Mortem Experience

CAIO

Gin Party Soundsystem

Capitão Fausto.



MEO SUDOESTE

Zambujeira do Mar, de 9 a 12 de agosto



Anunciados:



9 de agosto

David Guetta

Niall Horan

Giulia Be

10 de agosto

Farruko

Bizarrap

Ludmilla

Dennis 11 de agosto

Metro Boomin

L7nnon

Slow J

Karetus 12 de agosto

Ivandro

NEOPOP

Viana do Castelo, de 10 a 12 de agosto



Confirmados:

Richie Hawtin

Charlotte de Witte

Nicole Moudaber

Honey Dijon

FJAAK

Mind Against

Pan-Pot

Chris Liebing

Dax J

Dubfire

Lewis Fautzi

Paco Osuna

Rødhåd

Francesco del Garda

Mall Grab

Biia

Rui Vargas

Vil



SONICBLAST FEST

Âncora, Caminha

De 10 a 12 de agosto



Confirmados:



Thurston Moore Group

The Black Angels

Dozer

Cripple

Black Phoenix

Imarhan

Hällas

Scowl

Spy

Sasquatch

Love Gang

Mythic Sunship

Etran de L'Aïr

Danava

Mirror Queen

Scatterbrainiac

OFF!

Acid King

EYEHATEGOD

Kadavar

A Place to Bury Strangers

Earthless

Church of Misery

Elder

Naxatras

Death Valley Girls

Mondo Generator

Frankie and the Witch Fingers

Black Rainbows

Weedpecker

Monarch

Spirit Mother

Acid Mammoth

El Alter del Holocausto

Kannan



LUNA FEST

Praça do Comércio e Praça da Canção, Coimbra, de 16 a 20 de agosto



Confirmados:

Devo

A Certain Ratio

Gang of Four

Black Lips

Martin Dupont

The Fleshtone

The Buzzcocks

The Damned



VODAFONE PAREDES DE COURA

Paredes de Coura, de 16 a 19 de agosto



16 de agosto

Jessie Ware

Dry Cleaning

Yo La Tengo

Snail Mail

Squid

Special Interest

Julie

Evols

Chinaskee

Nuno Lopes

Frank Carter & The Rattlesnakes

17 de agosto

Fever Ray

Tim Bernardes

Loyle Carner

The Walkmen

The Brian Jonestown Massacre

Sudan Archives

Desire

Joe Unknown

Indignu

Sofia Kourtesis

18 de agosto

Little Simz

Yung Lean

Black Midi

Domi & JD Beck

Kenny Beats

Kokoroko

Calibro 35

Thus Love

MadMadMad

The Last Dinner Party

19 de agosto

Lorde

Wilco

Explosions in the Sky

Sleaford Mods

A Garota Não

Lee Fields

Ascendant Vierge

Antal

Les Savy Fav

Yin Yin



O SOL DA CAPARICA

Parque Urbano da Costa da Caparica, de 17 a 20 de agosto



Quinta-feira, 17 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Carolina Deslandes, Léo Santana e Paulo Gonzo Palco KAVI MUSIC: Beatriz Rosário, Desconectados, Domingues e Fernando Cunha (convida Olavo Bilac, Rui Pregal da Cunha, Paulo Costa, Pedro Jóia e muito mais)

Palco RED TAZZ Puro Rock e Chelsea Dinorath

Palco MATRIZAUTO: Tay



Sexta-feira, 18 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: T-Rex

Palco KAVI MUSIC: Yola Semedo

Palco RED TAZZ: Leo2745



Sábado, 19 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: João Pedro Pais e Nininho Vaz Maia

Palco KAVI MUSIC: Badoxa, Jüra e Kappa Jotta

Palco RED TAZZ: Duque Província e Gaby



Domingo 20 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Matias Damásio, MC Pedrinho e Valete

Palco RED TAZZ: Da Chick e Tontos

Palco MATRIZAUTO: Damásio Brothers



FESTIVAL ENTREMURALHAS

Leiria, de 24 a 26 de agosto

24 de agosto: The Young Gods

25 de agosto: Clock DVA e Esplendor Geométrico



VILAR DE MOUROS

Vilar de Mouros, Caminha, de 26 a 28 de agosto



BJÖRK

Altice Arena, Lisboa, 1 de setembro



MEO KALORAMA

Lisboa, 31 de agosto, 1 e 2 de setembro



Confimados:

Arcade Fire

Aphex Twin

Florence + The Machine

The Blaze

Foals

Yeah Yeah Yeahs

Amyl and the Sniffers

Arca

Belle & Sebastien

FKJ

José Gonzalez

Lil Yachty

M83

Metronomy

Pablo Vittar

Sen Senra

Siouxsie

Slowthai

Young Fathers

BK

Capitão Fausto

Charlie Cunningham

CMAT

Dino d’Santiago

Ethel Cain

Eu.Clides

Joesef

Junior Boys

Nu Genea

Pongo

Rita Vian

Selma Uamusse

Shame

Tamino

Tulipa Ruiz

Holy Nothing

Hause Plants

Silk Nobre

Scúru Fitchádu

Curadoria Chelas É o Sítio

Ben UFO

Budino

Call Super B2B Anz Dinamarca

Gazzi

John Talabot

Moxie

Nicolas Lutz

Peach

Phoebe

Tijana T

Violet



CAETANO VELOSO

Coliseu de Lisboa, 9, 10 e 12 de setembro

Coliseu do Porto, 14 e 15 de setembro



BENJAMIN CLEMENTINE

Campo Pequeno, Lisboa, 22 de setembro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 23 de setembro



ANTÓNIO ZAMBUJO E MIGUEL ARAÚJO

Coliseu Micaelense, Ponta Delgada, Açores, 22 e 23 de setembro

Altice Arena, Lisboa, 6 e 7 de outubro

Pavilhão Rosa Mota - Super Bock Arena, Porto, 26, 27 e 28 de outubro



5 SECONDS OF SUMMER

Campo Pequeno, Lisboa, 23 de setembro



AMPLIFEST

Hard Club, Porto, 23 e 24 de setembro

Confirmados: Sunn O)))



BLINK-182

Altice Arena, Lisboa, 2 de outubro



LOUIS TOMLINSON

Altice Arena, Lisboa, 3 de outubro



THE NATIONAL

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 5 de outubro

Campo Pequeno, Lisboa, 6 de outubro



FERNANDO DANIEL

Altice Arena, Lisboa, 14 de outubro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 11 de novembro



RUI VELOSO

Multiusos de Guimarães, 21 de outubro

Coliseu de Lisboa, 27 de outubro



PiL (Public Image Ltd)

Hard Club, Porto, 24 de outubro

LAV, Lisboa, 25 de outubro



THE SISTERS OF MERCY

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 26 de outubro

Hard Club, Porto, 27 de outubro



WEYES BLOOD

Lisboa ao Vivo, 28 de outubro

Hard Club, Porto, 29 de outubro



BÁRBARA BANDEIRA

Campo Pequeno, Lisboa, 28 de ouubro



JUNGLE

Campo Pequeno, Lisboa, 29 de outubro

TITÃS

Altice Arena, Lisboa, 3 de novembro

CARMINHO

Coliseu de Lisboa, 3 de novembro

Coliseu do Porto, 10 de novembro



MADONNA

Altice Arena, Lisboa, 6 e 7 de novembro



MARISA MONTE

Altice Arena, Lisboa, 22 de novembro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 24 de novembro



ALICE PHOEBE LOU

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 30 de novembro



CAROLINA DESLANDES

Altice Arena, Lisboa, 30 de novembro

Pavilhão Rosa Mota, 7 de dezembro

A GAROTA NÃO

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 2 de dezembro

Casa da Música, Porto, 9 de dezembro



2024



LAURA PAUSINI

Altice Arena, Lisboa, 3 de fevereiro



BÁRBARA TINOCO

Altice Arena, Lisboa, 12 de outubro


Em outubro do ano passado, o Governo decidiu não aplicar a fórmula de atualização das pensões este ano e conceder um complemento extra, no valor de meia pensão, para fazer face ao aumento da inflação. Uma medida que foi bastante criticada pela oposição. Ora, agora, os partidos à esquerda do PS, Bloco de Esquerda, PCP e Livre, insistem com o Governo que é preciso fazer um aumento intercalar das pensões ainda este ano.

As propostas da esquerda, em conjunto com uma do Chega sobre a atualização futura de pensões, serão debatidas esta quarta-feira no Parlamento, mas o PS não mostra vontade em aprovar. Mudanças só de 2024 em diante, e isso será conhecido “em breve”, antecipou o ministro das Finanças, Fernando Medina, referindo-se ao Programa de Estabilidade que será apresentado este mês.

Há iniciativas que são meras recomendações, outras que são propostas legislativas, umas que têm efeito imediato e retroativo a janeiro, outras que olham para o futuro, mas todas convergem num objetivo comum: garantir que anualmente os reformados não perdem, em circunstância alguma, poder de compra.

Para já, ao que o Expresso apurou, as propostas não deverão ser acolhidas pelo PS, que se fundamenta nas palavras do ministro das Finanças, que disse esta terça-feira no Parlamento que “a lei protege os pensionistas” ou seja, que está garantido que este ano não há perda de poder de compra para esta população.

Contudo, aumenta a pressão política no curto e médio prazo para que o Governo olhe para esta franja da população.
O grupo de peritos a quem o Governo encomendou o “livro verde para a sustentabilidade da Segurança Social” tem entre mãos a elaboração de uma proposta de atualização anual das pensões, que substitua a que vigorou entre 2008 e 2022 e que entretanto foi suspensa. Mas a tarefa é bem mais extensa, estando, neste momento, constituídos seis grupos de trabalho.
Cerca de 74% dos 3429 GWh (gigawatts-hora) de eletricidade gerada em março em Portugal Continental teve origem renovável, segundo dados da Associação Portuguesa de Energias Renováveis (APREN), divulgados esta quarta-feira, 12 de abril.

"Em Portugal Continental foram gerados 3429 GWh de eletricidade em março de 2023, dos quais 74,3% tiveram origem renovável", informou a APREN em comunicado, explicando que "o aumento de 12,3% face a março de 2022 deve-se à diminuição de incorporação fóssil, tendo sido produzidos 668 GWh, face aos 1557 GWh em março de 2022".

No acumulado de janeiro a março, o setor eletroprodutor emitiu um total de 0,9 milhões de toneladas de dióxido de carbono equivalente (MtCO2eq), sendo que o setor da eletricidade renovável evitou a emissão de 2,7 MtCO2eq e o gasto de 604 e de 374 milhões de euros na importação de gás natural e de eletricidade, respetivamente, indicou a associação.

No mês de março, registou-se um preço médio horário no Mercado Ibérico de Eletricidade (Mibel) em Portugal de 90,1 euros por megawatt-hora (MWh), tendo-se esse valor situado nos 96,7 MWh no acumulado dos primeiros três meses do ano.

De acordo com a APREN, desde 15 de junho de 2022, quando o mecanismo ibérico de limite do preço do gás natural entrou em funcionamento, até 31 de março, o mesmo gerou uma poupança de 34,8 euros/MWh, o que equivaleu a uma redução de 16,7% no preço horário médio no Mibel.

A poupança devido ao limite do preço do gás natural, correspondente à diferença entre o preço sem o mecanismo e o preço com a compensação a pagar às centrais a gás natural, atingiu um valor máximo de 157,2 euros/MWh e um mínimo de 0 euros/MWh.

No total, 148,8 dos 215,8 terawatts-hora (TWh) produzidos foram sujeitos ao mecanismo de ajuste dos consumidores na Península Ibérica.

Os dados da APREN indicam ainda que o Sistema Elétrico Nacional registou, entre janeiro e março, um saldo importador de 1225 GWh, com exportações de eletricidade de 1257 GWh e importações de 2482 GWh.
A rendibilidade das empresas aumentou para 9,2% no quarto trimestre de 2022 e a autonomia financeira, medida pelo peso do capital próprio no balanço, cresceu para 41,9%, segundo dados divulgados esta quarta-feira pelo Banco de Portugal (BdP).

"No final do quarto trimestre de 2022, a rendibilidade das empresas, medida pelo rácio entre os resultados antes de amortizações, depreciações, juros e impostos (EBITDA) e o total do ativo, foi de 9,2%", referem as estatísticas das empresas da central de balanços, esta quarta-feira divulgadas pelo banco central.

De acordo com o BdP, no final do ano passado, a rendibilidade do ativo das empresas encontrava-se 1,6 pontos percentuais (p.p.) acima do verificado no homólogo de 2021 e de 2019 (período pré-pandemia).

A análise setorial regista que a rendibilidade do ativo aumentou em todos os setores, com exceção da construção, que abrandou 0,1 p.p. para 5,5%.

Os setores dos transportes e armazenagem (13,7%), comércio (11,3%), sedes sociais (7,3%) e outros serviços (9,0%) registaram crescimentos iguais ou superiores a 1,0 pontos percentuais, com variações respetivas de 4,4 p.p., 3,3 p.p., 1,2 p.p. e 1,0 p.p.

As empresas públicas recuperaram da rendibilidade negativa de 4,5% no período homólogo, subindo 11,9 pontos percentuais, para um rácio positivo de 7,4%.

Já no capítulo da autonomia financeira, medida pelo peso do capital próprio no total do ativo, esta aumentou 1,4 p.p., para 41,9%, atingindo um máximo desde o início da série, em 2006.

No quarto trimestre de 2021, a autonomia financeira tinha sido de 40,5% e, no quarto trimestre de 2019 (período pré-pandemia), de 38,5%.

Em sentido inverso, o peso dos financiamentos obtidos no total do ativo recuou de 31,7% para 30,1% em termos homólogos durante o quarto trimestre de 2021, tendo esta variação sido impactada pelos empréstimos de instituições de crédito e sociedades financeiras e os empréstimos de empresas do grupo.

A análise por setor de atividade regista apenas abrandamentos homólogos deste indicador nos setores da eletricidade (-0,1 p.p., para 35,1%) e da construção (-0,2 p.p. para 33,7%).

Face ao último trimestre de atividade antes do início da pandemia da covid-19 em Portugal, registaram-se aumentos da autonomia financeira "transversal a todos os setores de atividade".

Ficou inalterada nas empresas do setor da eletricidade e dos transportes e armazenagem.

Por classe de dimensão das empresas privadas "a autonomia financeira aumentou, nas PME, de 40,4% para 42,2% e, nas grandes empresas, de 35,0% para 35,5%".

Finalmente, a autonomia financeira das empresas públicas cresceu de 31,7% para 35,3%, e o peso dos financiamentos obtidos no total do ativo diminuiu de 37,1% para 31,6%.
Algumas centenas de reformados e pensionistas reuniram-se esta quarta-feira, 12 de abril, junto ao Parlamento para pedir um aumento de 60 euros para todas as pensões e a criação de um cabaz de bens essenciais com preços fixos.

A concentração ocorre no dia em que a petição "Pela reposição do poder de compra de todas as pensões", subscrita pela Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos (MURPI), é discutida em plenário na Assembleia da República.

Empunhando cartazes com palavras de ordem como "Pela qualidade de vida, valorização das pensões" ou "Repor o poder de compra das pensões", os participantes na iniciativa da MURPI reclamam que "seja possível viver com alguma dignidade".
O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) subiu 0,1%, nos Estados Unidos, em março, três décimas abaixo do que se tinha verificado no mês anterior, anunciou esta quarta-feira, 12 de abril, o Departamento do Trabalho norte-americano.

Em comparação com o período homólogo, o aumento foi de 5%.

Para fazer face à subida de preços, a Reserva Federal norte-americana (Fed) aumentou as taxas de juro em 25 pontos base, colocando-as num intervalo entre 4,75% e 5% em 22 de março.

Na reunião de 3 de maio, a Fed poderá rever estes números.

O PIB dos EUA cresceu 0,6% no quarto trimestre de 2022, quando no trimestre anterior tinha avançado 0,8%.
A energética do Estado finlandês Fortum Oyj, através da subsidiária irlandesa Fortum Finance Ireland DAC, desencadeou um processo de arbitragem contra a energética sueca Vestas, reclamando à empresa especializada em energias renováveis mais de 200 milhões de euros.

De acordo com um comunicado publicado esta quarta-feira, 12 de abril, na página da Vestas, o pedido de arbitragem “refere-se à rescisão pela Vestas de contratos de projetos eólicos, de forma a cumprir as sanções da União Europeia relacionadas com a invasão russa da Ucrânia”.

“Desde o início da invasão, a União Europeia publicou um conjunto de pacotes de sanções, que incluem sanções abrangentes contra o ”setor energético" russo. As sanções e os controlos de exportação emitidos em 2022 impediram que a Vestas entregasse, instalasse e fizesse manutenção de turbinas no âmbito dos contratos que tinha com o cliente russo WEDF, detido pela Fortum", descreve, o “único cliente da Vestas na Rússia”.



“Perante esta dificuldade, a Vestas invocou a cláusula específica relativa às sanções de cada contrato entre a Vestas e a WEDF, o que deu a cada parte o direito inequívoco de rescindir os contratos se o desempenho fosse impactado negativamente por sanções internacionais. Estas cláusulas incluíam explicitamente sanções contra a Rússia”, dizem.

“Depois de meses de negociações entre as partes num esforço de chegar a acordo, a Vestas rescindiu os contratos no final de junho de 2022”, conclui a empresa que, confrontada agora com os milhões reclamados pela Fortum, contesta o processo de arbitragem.

“Acreditamos que o processo de arbitragem não tem justificação, e estamos surpreendidos e desiludidos por vermos uma empresa estatal de outro Estado Membro da União Europeia questione abertamente as sanções contra a Rússia e, assim, a união dos países da União Europeia”, disse o presidente executivo da Vestas, Henrik Andersen, citado no comunicado.
A Galp vai entrar na fase final de ofertas para a compra do negócio de energia eólica da Ardian em Espanha, através da ASR Wind, noticia o “El Economista”. O valor da operação ronda os 650 milhões de euros.

A energética deverá apresentar uma oferta vinculativa em maio e terá como concorrentes o grupo espanhol Naturgy e a norueguesa Statkfraft.

Segundo o jornal espanhol, a Ardian, que na sua área de infraestruturas é dirigida por Juan Angoitia, acaba de fechar o refinanciamento da dívida dos ativos da ASR Wind no valor de 230 milhões de euros. A operação envolve o reembolso do financiamento com que a Ardian comprou os ativos eólicos em 2019 à Renovalia e a reestruturação das garantias e coberturas.

Ao fazer esta oferta, a Galp pretende com esta operação reforçar a sua presença no negócio das energias renováveis ​​em Espanha. No ano passado, adquiriu a ACS por 140 milhões de euros e 24,99% da Titan Solar que não controlava. Agora quer dar mais um passo com a aquisição da ASR Wind, que controla 12 parques eólicos em operação em Espanha com um portefólio de 422 MW (megawatts).

A estratégia dos concorrentes parece ser semelhante à da portuguesa: a Naturgy quer ter maior quota de mercado no seu país e a Statkraft pretende atingir os 3 GW (gigawatts) de energias renováveis ​​em funcionamento em Espanha.
Os ataques cibernéticos são o risco que mais preocupa as empresas este ano, segundo a edição de 2023 do estudo “A Visão das Empresas Portuguesas sobre os Riscos”, desenvolvido pela Marsh Portugal e divulgado esta segunda-feira. Inflação e instabilidade política também preocupam.

Relativamente aos riscos que as empresas enfrentam diretamente, a nível nacional, os ataques cibernéticos surgem no topo, com 46% dos 132 líderes empresariais de vários setores de atividade inquiridos a indicar que é a sua principal preocupação. A instabilidade política e social vem logo de seguida (45%).

Em terceiro encontra-se o risco da inflação, seguido pela retenção de talentos e, por fim, pelas falhas na cadeia de abastecimento.

Segundo Fernando Chaves, especialista de risco da Marsh Portugal, as empresas, ao terem como principal preocupação o risco de ataques cibernéticos, mostram “um nível de maturidade manifestamente baixo na preparação para este tipo de ataques, apesar de ser notória uma cada vez maior consciencialização por parte da gestão de topo e dos responsáveis pela gestão de risco das empresas face ao tema da cibersegurança”.

No que se refere aos riscos que o mundo enfrentará em 2023, os inquiridos não têm dúvida, o maior risco é a inflação (segundo 54% dos inquiridos). A falha de medidas de cibersegurança é a segunda maior preocupação (49%), seguindo-se os eventos climáticos extremos, a estagnação económica prolongada e a “geopolitização de recursos estratégicos”.

O estudo da Marsh indica ainda que 50% das empresas consideram “dar elevada importância à prática da gestão de riscos e 34% consideram dar suficiente importância”, mas 15% admite falhar nesta temática. Relativamente ao valor orçamentado para a gestão de riscos, 39% dos inquiridos dizem que esse valor aumentou em relação a 2022, mas 2% dizem que diminuiu e 17% nem sabe qual o valor orçamentado para a gestão de riscos.

Por fim, o estudo destaca a queda de “pandemia/propagação rápida de doenças infecciosas” entre as principais preocupações das empresas. Para 2023 apenas 6% dos inquiridos considera que é um risco importante, o que compara com os 48% registados em 2022 e 63% em 2021.
Entre 2019 e 2021 houve um aumento das remunerações mensais dos trabalhadores portugueses, segundo os dados do Instituto Nacional de Estatística (INE), divulgados pela primeira vez esta quarta-feira.

Os novos dados do Instituto Nacional de Estatística têm como base a declaração mensal de remunerações transmitidas pelas empresas à Autoridade Tributária, transmitida mensalmente ao INE por aquela entidade ao abrigo de um protocolo. A informação, que corresponde aos anos de 2019, 2020 e 2021, respeita a mais de 4 milhões de trabalhadores nesses três anos.

Segundo o gabinete estatístico, em 2019, o intervalo de remuneração que agregava a maior proporção de trabalhadores era o dos 750 euros a menos de 800 euros, mas em 2021 já era dos 850 euros a 900 euros. De notar que, entre os três anos houve uma subida do salário mínimo, que pode ter alguma influência nesta conclusão.

“É ainda possível observar um aumento da média (que se encontra na barra contornada em linha contínua) de remuneração bruta mensal nos anos em análise do intervalo remuneratório de 1300€ a 1350€ para o de 1400€ a 1450€”, indica o INE. Mais concretamente, a média encontrava-se nos 1347 euros em 2019 e nos 1445 euros em 2021.

Mas as diferenças entre atividades económicas são visíveis. Os dados indicam que no setor de alojamento, restauração e similares 50% dos trabalhadores recebiam até ao intervalo de 800 a 850 euros, encontrando-se a remuneração média nestas atividades entre os 850 e os 900 euros. Por outro lado, nas atividades financeiras e de seguros a mediana situava-se entre 2350 e 2400 euros, e a média entre os 2850 e os 2900 euros.

Apesar da população estar a ganhar mais que em 2019, a desigualdade de géneros mantém-se no final do mês. Em 2021, 60% das mulheres empregadas auferiram até 1122 euros brutos por mês, enquanto 60% dos homens receberam 1361 euros por mês.

Desigualdade de distribuição de rendimentos diminuiu

Nos dados divulgados esta quarta-feira, o INE nota ainda que houve um ligeiro desagravamento da desigualdade de distribuição de rendimentos entre 2019 e 2021.

Para chegar a esta conclusão, o INE usou dois coeficientes diferentes. O primeiro (coeficiente de Gini) recuou de 0,368 em 2019 para 0,361 em 2021 - quanto mais próximo de 0, menor será a desigualdade. O INE destaca a Região Autónoma dos Açores, onde este coeficiente caiu de 0,365 em 2019 para 0,343 em 2021; e, por razões opostas, o setor da administração pública, defesa e segurança social, onde a desigualdade aumentou de 0,349 para 0,356.

O segundo coeficiente tem o nome de de Atkinson, que o INE dividiu por vários parâmetros e em todos eles houve “um ligeiro desagravamento da desigualdade entre 2019 e 2021, independentemente do parâmetro de aversão à desigualdade utilizado”. Neste caso, o gabinete destaca que os trabalhadores no setor primário viram um agravamento da desigualdade em todos os parâmetros.

O gabinete estatístico mede ainda a desigualdade por rácios, nomeadamente um dos mais utilizados o rácio S80/S20 (compara o somatório da remuneração bruta mensal dos 20% da população com maiores rendimentos com o somatório da remuneração bruta mensal dos 20% da população com menores rendimentos). Neste caso, em 2019 o rácio fixou-se em 6 e em 2021 atingiu os 5,7 - quanto maior é este indicador, maior é a desigualdade na distribuição do rendimento entre a população.

Contudo, o rácio S95/S05 (que compara o rendimento dos 5% dos trabalhadores com remunerações mais elevadas com os 5% com remunerações mais baixas) diminuiu no acumulado de 2019 a 2021, mas de 2020 para 2021 houve um aumento.
O distrito de Bragança recebeu, até ao início desta semana, um total de 11,5 milhões de euros do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), entre apoios às empresas e às famílias e outros pagamentos aos promotores dos investimentos públicos e privados dos diferentes concelhos. Aprovados foram projetos no montante de 71,2 milhões de euros neste distrito.

A maioria do dinheiro da ‘bazuca’ europeia foi para os concelhos de Bragança (7,7 milhões de euros) e de Mirandela (1,1 milhões de euros). Entre os restantes concelhos deste distrito, só Macedo de Cavaleiros e Torre de Moncorvo receberam acima de meio milhão de euros. Freixo de Espada à Cinta é o único concelho onde os recebimentos ainda não superaram a fasquia dos cem mil euros.

Maiores projetos

Na capital de distrito, o maior investimento do PRR foi aprovado à Câmara Municipal de Bragança para construção da ligação rodoviária a Puebla de Sanabria (Espanha). Entre os maiores investimentos aprovados neste concelho, destaque para vários projetos do Instituto Politécnico de Bragança desde a formação “STEAM Skills Mountain Knowledge Campus” à construção de uma nova residência com 200 novas camas.

Em Mirandela, o Instituto Politécnico de Bragança também lidera dois grandes investimentos para aumentar o alojamento estudantil: o projeto da “Residência de Mirandela” que implica a construção de um novo edifício com 120 novas camas e o projeto “MiraTua” de aquisição de um imóvel para posterior adaptação a alojamento estudantil com 62 novas camas. A cargo da Direção Regional de Agricultura e Pescas do Norte está o “Polo de Inovação de Mirandela”.

Em Macedo de Cavaleiros, o destaque vai para a ampliação e remodelação do Centro de Atividades e Capacitação para a Inclusão (CACI) a cargo da Cercimac - Cooperativa de Educação e Reabilitação de Cidadãos Inadaptados. Em Torre de Moncorvo, lidera o investimento municipal na reabilitação de 42 fogos no Bairro Santo Cristo.

Em Miranda do Douro, a lista dos apoios do PRR é liderada pela Tanoaria JM Gonçalves, que pretende instalar sistemas de produção de energia elétrica a partir de fonte de energia renovável, acelerando assim a transição energética no seio de uma empresa com mais de cem anos de atividade. Em Carrazeda de Ansiães, lidera o projeto de descarbonização da Multipierre - Granitos e Rochas Ornamentais. Em Vinhais, a empresa Vifumeiro também conta com os fundos da ‘bazuca’ europeia para desenvolver um projeto de descarbonização industrial através do incremento da eficiência energética e da otimização da produção de frio industrial.

Vila Flor, Freixo de Espada à Cinta ou Vimioso coincidem nos apoios a veículos elétricos para a Santa Casa da Misericórdia ou incentivos às empresas para criação de empregos. O destaque vai para a formação de ativos empregados em competências digitais no Mogadouro e para o reforço de atuação de organizações de produtores florestais em Alfândega de Fé.
Um texto “ardiloso, mentiroso”, assente em boatos e que configura “um ato miserável de vingança institucional e pessoal”. É assim que o sociólogo Boaventura Sousa Santos, diretor emérito do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra, classifica o artigo escrito por três investigadoras num livro internacional sobre condutas sexuais inapropriadas no seio da academia, em que é acusado de assédio.

Na obra, publicada em inglês por uma prestigiada editora académica internacional e disponibilizada online a 31 de março, a investigadora belga Lieselotte Viaene e duas antigas estudantes de doutoramento - Catarina Laranjeiro e a norte-americana Miye Tom - descrevem condutas de assédio moral e sexual perpetradas numa instituição de ensino superior por um professor altamente conceituado, que designam por “Star Professor” (professor estrela) e por um assistente.

Embora não refiram o nome da instituição, é claro que se trata do CES, já que este centro de investigação é o único ponto em comum que as três têm no currículo. Da mesma forma, é evidente que o principal acusado é o conhecido sociólogo Boaventura Sousa Santos, fundador e diretor do centro durante vários anos, nomeadamente à data em que ocorreram as alegadas práticas de assédio, e agora seu diretor emérito.

Num comunicado divulgado esta quarta-feira, Boaventura Sousa Santos nega as acusações e diz que vai avançar com uma queixa-crime por difamação contra as três autoras. O sociólogo explica que nunca teve reuniões com Miye Tom e Catarina Laranjeiro e que teve apenas duas com Lieselotte Viaene, uma delas como seu supervisor do estágio Marie Curie e outra a pedido do director executivo do CES “para tentar resolver os problemas do comportamento incorrecto e indisciplinado” da investigadora.

"Acto miserável de vingança institucional e pessoal”

Segundo o sociólogo, este comportamento levou o CES a abrir um processo disciplinar a Lieselotte Viaene, que acabou por resultar na sua expulsão do centro. Terá sido esta a motivação por detrás do texto agora publicado com acusações de assédio, salienta Boaventura. “É um acto miserável de vingança institucional e pessoal (…) Toda a informação caluniosa que me diz respeito é anónima e assente em boatos, ou seja, em “factos” para os quais não é oferecida nenhuma prova ou modo de chegar a ela”, sublinha, manifestando “perplexidade” pelo facto de uma “editora respeitável” ter publicado “um texto tão ardiloso, tão mentiroso e mistificador”.

“É para mim evidente que o texto difamatório de que sou vítima e a instituição que dirigi durante mais de quarenta anos configura uma intenção de assassinato de carácter”, afirma.

Boaventura admite que a sua função como orientador de estágio da então bolseira belga “possa ter desiludido”, pelo facto de passar muito tempo ausente nos EUA, mas frisa que “nada justifica esta diatribe contra uma instituição e ainda por cima tão personalizada contra alguém que no máximo foi absentista na sua orientação".

“Como se justifica que se arraste para a lama toda uma instituição que na altura em que as autoras a frequentaram já tinha mais de cem investigadores e investigadoras?”, questiona.

No artigo, as autoras referem que era regra os investigadores jantarem anualmente com Boaventura Sousa Santos, em longos encontros que acabavam de madrugada e nos quais se bebia muito. “Nesta instituição, este tipo de desequilibradas relações de poder ocorria frequentemente sob a forma de eventos sociais como fazendo parte da cultura institucional, tais como jantares em restaurantes e casas particulares, onde se encorajavam relações pessoais mais íntimas entre investigadores de diferentes posições hierárquicas", escrevem.

Segundo as investigadoras, terá sido numa dessas ocasiões que o docente referido como “star professor” alegadamente abraçou Catarina Laranjeiro e outra colega de uma forma que consideraram inapropriada por ser um gesto demasiado longo e com “excessiva familiaridade”.

Boaventura contrapõe: “Só mentes perversas podem transformar o mais são convívio entre estudantes e professores em maquiavélicas maquinações de pastores de pobres rebanhos de estudantes”.

Outro investigador envolvido nas acusações, Bruno Sena Martins, também já tinha negado qualquer prática de assédio, garantindo que irá contestar todas as “afirmações falsas e insinuações grosseiras” nas instâncias competentes.
O presidente do Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas (CRUP) defendeu hoje que o apoio às vítimas de assédio seja prioritário e que as denuncias têm de ser investigadas, com consequências "doa a quem doer".

A posição do presidente do CRUP surge em reação às acusações de assédio e violência sexual no Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, noticiado na terça-feira pelo Diário de Notícias.

"A prioridade tem de ser apoiar as vítimas desde o primeiro momento em que estas se sintam objeto de condutas inaceitáveis", sublinha António Sousa Pereira, citado em comunicado, defendendo a necessidade de, desde logo, ouvir e apoiar as vítimas.

"Não faz sentido que as pessoas carreguem durante anos, às vezes décadas, o peso de situações que as marcaram para vida", sustenta.

Quanto à resposta das instituições de ensino superior, o representante dos reitores insiste que devem ser criados mecanismos acessíveis e que permitam, de forma rápida, identificar, avaliar, punir e dissuadir cassos de assédio.

"Quando surgem as denúncias, as universidades devem investigar até ao fim todos os casos apresentados, doa a quem doer, e tirar consequências do que for apurado", escreve o presidente do CRUP.

"Os reitores estão empenhados no apuramento rigoroso dos factos -- o que implica, como é óbvio, a presunção de inocência -- e em investigar de modo exaustivo denúncias de más práticas, de modo a contribuir para um bom ambiente de trabalho nas faculdades e a proteger os seus alunos e a reputação científica e pedagógica dos seus professores, assistentes e investigadores", acrescenta.

Três investigadoras que passaram pelo Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra denunciaram situações de assédio e violência sexual por membros do centro de estudos, num livro intitulado "Má conduta sexual na Academia - Para uma Ética de Cuidado na Universidade" publicado pela editora internacional Routledge.

Na edição de hoje, o jornal Diário de Notícias revela que os acusados são o sociólogo Boaventura Sousa Santos, diretor emérito do CES, e o antropólogo Bruno Sena Martins, investigador da instituição, que negaram todas as acusações.

Não é a primeira vez que são tornadas públicas denúncias de assédio sexual no ensino superior. Há cerca de um ano, foi divulgado um relatório do Conselho Pedagógico da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, que recebeu 50 queixas de assédio e discriminação em apenas um mês.

Em dezembro, um inquérito promovido pela Federação Académica de Lisboa revelou que cerca de dois em cada dez estudantes universitários já tinham sido vítimas ou testemunhas de casos de assédio.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Era maio, corria o ano de 2017, e o Presidente russo, Vladimir Putin, encontrava-se em Versalhes para, juntamente com Emmanuel Macron, falar aos jornalistas em conferência de imprensa. A rainha Anna, que casou em 1051 com Henrique I, de França, era trazida à colação. Putin apoderava-se de uma rainha da chamada Rússia de Kiev [confederação que se desagregou no século XII e que incluía parte das atuais Ucrânia, Rússia e Bielorrússia] e que começara a construir as relações com França; as câmaras das televisões captavam Macron, que sorria, sem capacidade para reparar o erro. Mas Petro Poroshenko, então Presidente da Ucrânia, sabia da importância histórica de Anna na aproximação de Kiev ao coração da Europa. No mês seguinte, Poroshenko viajou para França e ajoelhou-se diante da estátua da rainha. Foi quando o Presidente francês pôde redimir-se: Anna de Kiev provara que os laços entre as duas capitais europeias estavam “ancoradas nas profundezas do milénio passado”, disse.

Já é assinante? Faça login Assine e continue a ler Inserir o Código Comprou o Expresso? Insira o código presente na Revista E para continuar a ler
Ao fim de meses de impasse e de guerra dentro do Tribunal Constitucional, os juízes chegaram finalmente à cooptação de três novos nomes para substituírem Lino Ribeiro, Pedro Machete e o próprio presidente do TC, João Caupers, que já tinham terminado os respetivos mandatos. Os novos juízes, três homens, serão empossados a 25 de Abril pelo Presidente da República como sinal de “normal funcionamento das instituições”, diz fonte da Presidência ao Expresso.

Carlos Luís Medeiros Carvalho, juiz Conselheiro do Supremo Tribunal Administrativo; João Carlos Simões Gonçalves Loureiro, professor Catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra; e Rui Rodrigo Firmino Guerra da Fonseca, professor Associado da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, serão os novos juízes conselheiros do Palácio Ratton, anuncia o TC em comunicado.

Com a saída de João Caupers, ele próprio cooptado, o novo coletivo terá de escolher um novo presidente. Ao que o Expresso apurou, a escolha acontecerá na primeira reunião depois da posse.

A decisão acontece após meses de críticas de partidos, da sociedade civil e do próprio Presidente da República, que no passado dia 2 de março condenou o “compasso de espera” na substituição de juízes. Na conferência dos 40 anos do TC, Marcelo reconheceu o “esforço” do Palácio Ratton para “minimizar vicissitudes”, mas criticou o atraso na substituição dos três juízes. Dias depois, João Caupers dava uma entrevista à RTP onde assumia nada poder fazer, uma vez que não é o presidente que decide a cooptação de novos juízes, e que se mantinha no cargo para garantir a estabilidade da instituição, apesar de o seu mandato já ter chegado ao fim.

O impasse na escolha de novos juízes dura há meses, depois de ter havido uma tentativa de nomeação de um juiz, então Almeida Costa, que falhou não recolhendo os votos necessários dos outros juízes por causa das suas posições em relação ao aborto e em relação à liberdade de imprensa.
NurPhoto

Organismo que reúne os supervisores da privacidade dos 27 estados membros da União Europeia deverá discutir a interdição do ChatGPT ainda este mês. Enquanto a Comissão Europeia prepara nova legislação, o Ministério da Justiça estreou recentemente uma ferramenta com tecnologias que suportam o ChatGPT mas, garante, apenas extrai dados sobre serviços e procedimentos já descritos no Portal da Justiça

Há uma hora
O primeiro-ministro defendeu esta quarta-feira que os portugueses escolheram a estabilidade em vez da instabilidade nas últimas eleições e que as instituições devem ser respeitadas, tendo condições para que cada uma funcione e faça o seu trabalho.

Esta posição foi assumida por António Costa em declarações aos jornalistas no final da sua visita de dois dias à Coreia do Sul, e aplicou-a quer à questão sobre a eventual realização de eleições antecipadas, quer em relação à evolução dos trabalhos da comissão parlamentar de inquérito sobre a gestão da TAP.

Confrontado com as correntes de opinião que entendem que o país se depara atualmente com um clima de instabilidade governativa, o líder do executivo respondeu: “Não vou comentar os comentadores”.

“Sobre estabilidade só há uma fonte que posso verdadeiramente citar: Os portugueses. Quando lhes foi perguntado se queriam estabilidade ou instabilidade, disseram, de uma forma clara e inequívoca, que queriam estabilidade. É aí que nos devemos concentrar”, sustentou.

Já quando foi questionado sobre se os portugueses merecem mais explicações sobre a TAP face ao que tem sido apurado na comissão parlamentar de inquérito, António Costa reagiu: “Merecem sobretudo respeito pelas instituições”.

“E há uma instituição fundamental que é a Assembleia da República. A Assembleia da República decidiu fazer uma comissão parlamentar de inquérito e devemos respeitar que essa comissão de inquérito faça o seu trabalho e tire as suas conclusões”, alegou.

António Costa fez depois uma analogia entre a evolução da comissão parlamentar de inquérito e um processo judicial, referindo que o Ministério Público “faz a investigação, faz a acusação, os tribunais julgam e o dever dos cidadãos é aguardar calma e serenamente que haja julgamento”.

No plano político, “quando é aprovado um decreto-lei, a seguir esse decreto é enviado para o Presidente da República para o promulgar. E o Presidente da República decide se promulga, se veta ou se suscita questões de constitucionalidade. E o que devemos fazer? Aguardar a decisão do Presidente da República. Isto é respeitar as instituições”, reforçou.

De acordo com António Costa, “a Assembleia da República faz o seu trabalho, o Presidente da República faz o seu trabalho, os tribunais fazem o seu trabalho e o Governo faz o seu trabalho – e é assim que deve funcionar”.

Ainda nesta questão, o primeiro-ministro observou que o Governo está mandatado para executar o seu programa “e, quando surge um problema, deve enfrentá-lo, procurando soluções, sejam esses problemas quais forem”.

Deu depois exemplos de problemas que surgiram no país e que, segundo ele, foram ultrapassados pelos seus governos ao longo dos últimos anos: a crise no sistema financeiro, o procedimento por défice, riscos de não haver crescimento económico, pandemia da covid-19 e situação de elevada inflação nos alimentos e na energia.

“Numa situação tão incerta como aquela que nos rodeia, uma guerra e uma crise inflacionista, é importante que haja confiança suficiente dos agentes económicos para se seguir em frente. Essa tem sido uma das grandes forças de Portugal e essa força deve ser preservada”, acrescentou.
O discreto Manuel Beja foi à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) à TAP e, por seis horas, desenhou um retrato crítico da forma como o Governo - tanto no lado das Infraestruturas como nas Finanças - tratou a empresa. Em seis horas, naquela que foi a quinta audição da iniciativa parlamentar, o ainda presidente do conselho de administração da TAP também deixou notas de censura à postura da presidente executiva (CEO), Christine Ourmières-Widener.
Joe Biden não é “antibritânico”. A Casa Branca sentiu necessidade de o declarar esta quarta-feira, durante uma visita do Presidente dos Estados Unidos à Irlanda do Norte e à Irlanda. O inusitado esclarecimento acontece porque o Partido Unionista Democrático (DUP, maior força política defensora da manutenção da Irlanda do Norte no Reino Unido) tem dúvidas sobre as simpatias no coração de Biden. Estas incertezas são motivadas, escreve a imprensa britânica, pela sensação de que o governante americano possa, mesmo não o fazendo em público, culpar o DUP pela atual ausência de Governo na Irlanda do Norte. Se a lei exige que qualquer executivo no território alie a maior força unionista com a maior força republicana (partidária da reunificação irlandesa, no caso, o Sinn Fein), é a recusa do DUP em falar com Sinn Fein que mantém o presente impasse. Biden está de visita à Irlanda do Norte e à Irlanda para participar nas comemorações dos 25 anos do Acordo de Sexta-feira Santa, também conhecido como Acordo de Belfast. Assinado em 10 de abril de 1998, pôs fim ao período de violência entre católicos (republicanos) e protestantes (unionistas) na Irlanda do Norte. A paz nem sempre é estável, mas é hoje um adquirida para os mais novos, que se revelam cada vez menos próximos de qualquer das fações religiosas e rejeitam o binarismo histórico, revelam estudos. Biden e o molde europeu Poucas horas antes de chegar a Belfast, o propósito da visita de Biden ainda era questionado pelos unionistas, escreve “The Guardian”. A clarificação da Casa Branca foi espicaçada pelo líder da bancada do DUP no Parlamento britânico, Sammy Wilson. “Ele é antibritânico, é pró-republicano e não faz segredo da sua antipatia pelos protestantes”. Wilson foi mais longe ao culpar parcialmente Biden, em entrevista à Talk Radio, pelo bloqueio do Governo em Stormont. “Ele sempre tentou colocar o Reino Unido dentro do molde da União Europeia”, disse o deputado. O DUP é ferozmente eurocético.

O protocolo para a Irlanda do Norte, que gere o comércio entre a Irlanda do Norte e o restante Reino Unido após a saída da UE, não agrada aos unionistas. Assinado por Boris Johnson com os 27, representou uma traição ao que o DUP esperava do então primeiro-ministro britânico: este violou as promessas aos unionistas ao erguer uma barreira aduaneira virtual no mar da Irlanda, ou seja, entre a Grã-Bretanha e a Irlanda do Norte (que juntas formam o Reino Unido). O DUP teme um afastamento progressivo da Irlanda do Norte em relação a Londres e, potencialmente, na direção de Dublin e Bruxelas. Ao lado da Irlanda do Norte, na mesma ilha, está a Irlanda, membro da UE, com uma economia sólida, cheia de oportunidades de emprego, universidades ligadas à rede Erasmus, que os jovens de Belfast frequentem e muitos preferem. Ainda por cima, o Acordo de Sexta-feira Santa permite a reunificação, após referendo, caso haja sinais de que tal é o desejo da maioria dos norte-irlandeses. Ora, os católicos estão a crescer mais do que os protestantes. E o Sinn Fein foi o partido mais votado nas eleições de maio de 2022. Arlene Foster, antiga líder do DUP que chefiou o governo da Irlanda do Norte (2016-17, 2020,21), juntou à voz às críticas à presença de Joe Biden. Numa entrevista à GB News, afirmou que o Presidente “odeia o Reino Unido, não há qualquer dúvida”. Acrescentou que o DUP não sente qualquer pressão com esta visita, porque Biden “é visto por muita gente como um republicano”. Ascendência não dita política Amanda Sloat, conselheira de Biden e diretora do departamento de assuntos europeus no Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos, sublinhou que a ascendência irlandesa de Biden não torna o Presidente parcial na análise de assuntos políticos. “Acho que o passado do Presidente mostra que não é antibritânico. Sempre esteve ativamente envolvido, ao longo da sua carreira, desde que era senador, no processo de paz na Irlanda do Norte. Nesse processo, falou com dirigentes de todos os partidos da Irlanda do Norte, de ambas as principais comunidades”, comentou.

Depois de uma reunião muito rápida com os líderes dos partidos da Irlanda do Norte, Biden fez o seu principal discurso da viagem na Universidade de Ulster (outro nome para o território). O Presidente começou por falar das suas ligações familiares não só à Irlanda como a Inglaterra, fez piadas sobre isso, mas depressa passou para um passado mais recente: o dos Troubles (Sarilhos), nome or que ficou conhecido o período de mais de 30 anos em que Belfast foi uma cidade dividida. “Foi bom ver Belfast, uma cidade viva, com comércio, com arte e, diria eu, inspiração”, disse o americano, lembrando o arame farpado que existia na zona onde agora está o prédio de vidro, a “catedral do conhecimento” onde falou. Um legado para a América Lembrando que o legado cultural irlandês é comum a largos milhares de americanos, Biden realçou que o Acordo de Sexta-Feira Santa é “prioridade para democratas e republicanos, e isso é incomum” entre os dois maiores partidos dos Estados Unidos. Aproveitou para lastimar a polarização da vida política americana, sem culpar qualquer dos dois partidos do seu país por essa divisão, que tantas vezes parece insanável. “A vossa História é a nossa História. O vosso futuro é o futuro da América”.

Os temas difíceis não ficaram arredados do discurso, incluindo o acordo de partilha de poder, neste momento paralisado, precisamente o assunto que levou a que membros e ex-membros do DUP tenham reprovado Biden. “O regresso ao acordo de partilha do poder atrairia ainda mais oportunidades para a Irlanda do Norte”, disse Biden, elogiando o novo pacto comercial com a UE assinado há cerca de um mês pelo primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak, com a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen. Os unionistas rejeitam esse documento, já aprovado pelo Parlamento do Reino Unido. Como tinham previsto, Biden apoia-o: vê-o um passo para dirimir alguns dos “desafios complexos” do Brexit e “essencial para preservar e fortalecer" o Acordo de Sexta-Feira Santa. O Presidente dos Estados Unidos prezou “estabilidade e previsibilidade”. Pedindo que não o considerassem “presunçoso”, Biden deu o seu aval claro à formação de um Governo norte-irlandês, que exige que DUP e Sinn Fein se ponham de acordo e que, na esteira das últimas eleições, daria pela primeira vez aos republicanos o cargo de primeiro-ministro da Irlanda do Norte, ficando os unionistas com o de vice-primeiro-ministro (na prática, têm iguais poderes e um não pode exercê-los sem o outro).
A sessão de boas-vindas a Lula da Silva foi agendada para as 10h do dia 25 de Abril na Assembleia da República (AR), contra a vontade do Chega e da Iniciativa Liberal (IL). O Presidente brasileiro deverá assim discursar perante os deputados, hora e meia antes da sessão solene da Revolução dos Cravos, marcada para as 11h30, mas foi também convidado a assistir à segunda sessão que contará com intervenções de todos os partidos com assento parlamentar.

Já a sessão de boas-vindas ao Presidente brasileiro terá apenas as intervenções de Lula da Silva e do presidente da AR, seguindo-se depois uma sessão de cumprimentos. Augusto Santos Silva aguarda ainda a resposta do Palácio do Planalto sobre a sessão solene do 25 de Abril.

A decisão foi tomada esta quarta-feira em Conferência de Líderes e contou com a oposição do Chega. “É uma promiscuidade e lamentamos imenso a decisão. Não faz sentido misturar as datas”, contestou o líder parlamentar Pedro Pinto, prometendo uma “grande manifestação” para a manhã de 25 de Abril contra a receção na AR ao chefe de Estado brasileiro.

“Apesar de não ter havido votação, exprimimos a nossa opinião e dissemos que somos contra que Lula da Silva venha discursar a esta Assembleia no dia 25”, reforçou o líder parlamentar do Chega, remetendo para mais tarde uma decisão sobre se o partido marcará ou não presença na sessão de boas-vindas ao Presidente brasileiro.

A IL reafirmou que só marcará presença um deputado - o líder parlamentar - na sessão com Lula no dia 25 de Abril, mas não se voltou a manifestar esta quarta-feira em conferência de Líderes. “O Presidente da República Federativa do Brasil deve ser recebido nesta casa, por uma questão protocolar, mas noutro dia”, afirmou Rodrigo Saraiva, líder parlamentar da IL, em declarações aos jornalistas, criticando a “instrumentalização” da data da Liberdade com a conjugação das duas sessões, “praticamente seguidas.”

Segundo o líder da bancada liberal, o Brasil “não tem estado no lado certo da história” relativamente à guerra na Ucrânia, razão pela qual o seu chefe de Estado não devia ser recebido no âmbito dos 49.º anos do 25 de Abril. Mas a IL, garantiu, terá “muito gosto” em que o Presidente brasileiro ouça a “visão liberal” sobre a liberdade durante a intervenção do partido na sessão solene da Revolução dos Cravos.

PSD considera que sessão com Lula sairá “prejudicada”, PS diz que solução é “adequada”

Pelo PSD, o líder parlamentar Joaquim Miranda Sarmento “saudou” a decisão de não coincidirem as duas sessões, embora salientasse que o partido entendia que “preferencialmente” a receção ao Chefe de Estado brasileiro devia ser feita antes ou depois do 25 de Abril. “Temos pena que sejam no mesmo dia. A sessão solene com o Presidente do Brasil ficará prejudicada, merecia a dignidade de ter um dia próprio (…), mas entendemos as razões de agenda”, vincou.

Questionado sobre o facto de a IL ter avisado que se faria representar apenas pelo seu líder parlamentar na sessão de boas-vindas a Lula, Miranda Sarmento considerou que “partidos responsáveis que pretendem ser Governo" têm que compreender que há questões diplomáticas que justificam a receção ao chefe de Estado brasileiro. "O Brasil é o parceiro mais importante de Portugal”, notou ainda.

Por sua vez, Eurico Brilhante Dias, líder da bancada socialista, defendeu que a proposta do presidente da AR é “adequada”, dando oportunidade ao Parlamento, enquanto órgão de soberania, de “dar sequência” ao convite formal feito por Marcelo Rebelo de Sousa a Lula da Silva para uma visita oficial a Portugal. “Como democrata é uma honra ter o Presidente do Brasil connosco”, declarou, apontando para o “dever institucional” e a “relação histórica” com o Brasil.

Foi no final de fevereiro que se instalou a polémica quando o ministro dos Negócios Estrangeiros pré-anunciou a participação de Lula da Silva na sessão solene do 25 de Abril. PSD, Chega e Iniciativa Liberal (IL) manifestaram-se desde logo contra a participação de Lula da Silva na sessão solene do 49.º aniversário da Revolução dos Cravos no Parlamento. Entre as críticas à direita, os partidos acusaram o ministro dos Negócios Estrangeiros, João Gomes Cravinho, de "falta de desrespeito" e lealdade institucional para com o Parlamento, por ter anunciado o convite ao chefe de Estado brasileiro, sem ter sido discutido antes com os grupos parlamentares.

A IL ameaçou deixar o hemiciclo vazio caso Lula discursasse na sessão solene na AR, enquanto o Chega prometeu uma “reação firme e frontal” na sala e “a maior manifestação de sempre contra a vinda de um chefe de Estado” estrangeiro.

(Notícia atualizada às 15h20)
A justiça belga decidiu hoje colocar em regime de prisão domiciliária com pulseira eletrónica a ex-vice-presidente do Parlamento Europeu (PE), Eva Kaili, figura chave na investigação do caso de corrupção conhecido por 'Qatargate'.

"Eva Kaili será libertada da prisão. Ficará em prisão domiciliária na Bélgica e sob vigilância eletrónica. O juiz de instrução acaba de tomar a decisão", disse à AFP Antoon Schotsaert, magistrado do Ministério Público Federal belga.

Do escândalo de corrupção 'Qatargate', que envolve vários eurodeputados e o recebimento de recompensas por posições favoráveis a países como o Qatar e Marrocos, a ex-presidente do PE era a única que permanecia detida.

Terça-feira, o Tribunal de Bruxelas decidiu também que o eurodeputado belga Marc Tarabella, envolvido no escândalo de corrupção Qatargate, ficará em regime de liberdade vigiada com pulseira eletrónica, disse o porta-voz do Ministério Público Federal.

Tarabella permanecerá à disposição dos investigadores e do juiz de instrução caso precisem de mais informação, adiantou o gabinete do eurodeputado, que relembrou que o acusado sempre defendeu a sua inocência.

Tarabella foi detido no dia 10 de fevereiro, depois de lhe ter sido retirada a imunidade parlamentar.

Em relação ao mesmo esquema foram detidos os eurodeputados Francesco Georgi e Pier Antonio Panzeri, suposto líder do esquema, e Andrea Cozzolino.

Georgi conseguiu a liberdade condicional com pulseira eletrónica a 23 de fevereiro, enquanto Panzeri adquiriu o mesmo regime a 06 deste mês.

Panzeri, ex-eurodeputado italiano, aceitou colaborar com a investigação policial em troca de benefícios relacionados com a pena.

Andrea Cozzolino encontra-se em prisão domiciliária em Nápoles enquanto aguarda pela decisão judicial sobre a sua entrega às autoridades belgas.
A circulação das linhas Amarela e Verde do Metropolitano de Lisboa (ML) vai sofrer interrupções temporárias nos próximos três meses para integração dos dois novos viadutos construídos no Campo Grande com os já existentes, informou hoje a empresa.

Em comunicado, a transportadora explica que as interrupções temporárias decorrem no âmbito do plano de expansão da rede do metro para o prolongamento das linhas Amarela e Verde Rato/Cais do Sodré.

Em causa estão trabalhos relacionados com a integração dos viadutos em construção, que vão provocar alguns constrangimentos na circulação dos comboios em parte dessas duas linhas.

"A concretização destes trabalhos, pela sua natureza e complexidade, não é compatível com a circulação, em segurança, dos comboios e o funcionamento do serviço de transporte, obrigando à realização de um conjunto de interrupções de circulação temporárias e em partes das linhas Amarela e Verde", é referido na nota.

Na Linha Verde, o troço entre as estações de Telheiras e Alvalade vai estar encerrado entre os dias 16 e 26 de abril. A circulação será feita entre Alvalade e Cais do Sodré (e sentido oposto).

Em 29 e 30 de abril, na Linha Amarela, vai estar encerrado o troço entre a Cidade Universitária e o Rato, sendo a circulação feita entre Odivelas e Campo Grande (e sentido oposto).

De 2 de maio a 7 de julho vão estar encerrados a estação de Telheiras, na Linha Verde, e o troço entre o Campo Grande e a Cidade Universitária, na Linha Amarela.

Na Linha Verde, entre 2 de maio e 7 de julho, a circulação vai realizar-se entre o Campo Grande e o Cais do Sodré com comboios de três carruagens (numa fase inicial).

Na Linha Amarela, naquele período, a circulação será no troço Campo Grande-Odivelas com comboios de três carruagens e no troço Cidade Universitária-Rato com comboios de seis carruagens.

A empresa adianta que, após a conclusão das intervenções, será retomada a normal circulação nas linhas Amarela e Verde no dia 8 de julho.

"Para mitigar os impactos causados durante estes períodos, o Metropolitano de Lisboa aumentará a oferta de comboios na Linha Verde, reduzindo assim o tempo de espera nesta linha, articulando com outros operadores de transporte o reforço das suas carreiras", esclarece a empresa.

Prevista inaugurar em 2024, a Linha Circular, que vai ligar a estação do Rato ao Cais do Sodré, numa extensão de mais dois quilómetros de rede, irá criar um novo anel circular no centro de Lisboa, e interfaces que conjugam e integram vários modos de transporte.

O Metropolitano de Lisboa opera diariamente com quatro linhas: Amarela (Rato-Odivelas), Verde (Telheiras-Cais do Sodré), Azul (Reboleira-Santa Apolónia) e Vermelha (Aeroporto-São Sebastião). Normalmente, o metro funciona entre as 06h30 e as 01h.
Loading...

Multimédia Salgueiro Maia: o capitão que quase enganou a tristeza. Veja o documentário

A história definitiva do homem certo no sítio certo no dia certo. Que falava alto, que cantava desafinado, que não se encolhia, que foi maltratado depois de protagonizar História, que enganou enquanto pôde o que a tristeza lhe tirou na infância e na morte – o direito a ter o que é devido. Salgueiro Maia, um herói português. Republicação do documentário do Expresso realizado em 2016

09:00
A Seguro Directo, marca do Grupo Ageas Portugal, não fica indiferente àquela que ainda é uma das causas de acidentes nas estradas portuguesas – o sono ao volante.

Conduzir com sonolência é um ato normalizado por muitos condutores. Abrir a janela ou aumentar o som do rádio são “pequenos truques” que alguns teimam em pôr em prática, para evitar o potencial perigo de adormecer ao volante. Mas desengane-se quem pensa que estas “técnicas” são o segredo para nos manter acordados e para dar resposta às exigências que a condução segura pressupõe. Na verdade, fala-se muito no excesso de velocidade, no uso do telemóvel, em manobras que desrespeitam o código da estrada e no álcool – que, aliás, também provocam sonolência e perturbação na visão. Mas pouco ou nada se fala dos efeitos do sono e da fadiga na condução.

Negligenciar o estado sonolento, enquanto se conduz, pode ser fatal.

Os resultados do estudo E-Survey on Road Users’ Attitudes 2, compilados em 2022 pelo Vias Institute (entidade pública belga responsável pela segurança rodoviária) em parceria com a PRP – Prevenção Rodoviária Portuguesa, revelaram que 20,2% dos portugueses já conduziram num estado de grande sonolência, chegando mesmo a ter dificuldades em manter os olhos abertos. No mesmo estudo, lê-se que apenas 0,7% dos portugueses consideraram aceitável conduzir nestas condições, contra 1,6% no conjunto dos 20 países participantes no ESRA.

Quando o mal é o sono

Apesar dos números evidenciados pelo estudo acima referido, que revelam uma forte preocupação dos cidadãos portugueses face à condução em estado de sono agravado, o certo é que, de acordo com a Comissão Europeia, a fadiga continua a ser uma das grandes causas dos acidentes rodoviários, contribuindo entre 15% a 20% para este tipo de ocorrências. Não devemos, contudo, atribuir as culpas desta realidade apenas ao cansaço, já que existem vários fatores, como é o caso, por exemplo, do stress, que o induzem e que, no extremo, provocam o total adormecimento ao volante. Mas olhemos esta questão de um prisma mais objetivo para perceber, de facto, a causa das

coisas; quem perde horas de sono, trabalha excessivamente ou está sob um estado de stress intenso e acumulado, vê a sua capacidade de condução reduzida.
Os Public Image Ltd. disponibilizaram esta semana um novo single, ‘Penge’, que fará parte do seu 11º álbum de estúdio.

O disco terá como título “End of World” e será lançado a 11 de agosto. Segundo o grupo, “End of World” será dedicado a Nora Forster, esposa do vocalista John Lydon, recentemente falecida.

“Ela adorava o disco. Não ia querer que o adiássemos ou mudássemos os nossos planos”, explicou Lydon.

‘Penge’ é o segundo tema de “End of World” a ser revelado pelo grupo, depois de ‘Hawaii’, canção com a qual concorreram à Eurovisão, pela República da Irlanda.

Recorde-se que os Public Image Ltd. irão regressar a Portugal em outubro, para dois concertos no Porto e em Lisboa.
Rihanna tornou-se na mulher com mais seguidores no Twitter, ultrapassando um recorde que pertencia a Katy Perry.

Segundo o website “Social Blade”, a cantora das Barbados conta agora com mais de 108 milhões de seguidores, mais 20 mil que Katy Perry.

Estes números fazem de Rihanna não só a mulher mais seguida do Twitter, como também a quarta personalidade mais seguida, apenas atrás de Justin Bieber (com 113 milhões), Barack Obama (132 milhões) e Elon Musk (134 milhões).

Este ano ficou marcado pelo regresso de Rihanna aos palcos, primeiro para uma atuação na Super Bowl, depois na cerimónia de entrega dos Óscares. A cantora está, ainda, grávida do seu segundo filho.
Para evitar interpretações criativas, começo com um disclaimer. Conheço Laura Abreu Cravo profissionalmente; nada sei sobre a sua vida pessoal. Conhecia-a na sequência de uma conferência que proferi há vários anos num escritório de advogados e, desde essa altura, conversamos pontualmente sobre tendências no mercado financeiro e da sustentabilidade.

É uma jurista com grande domínio da agenda regulatória europeia em mercado de capitais, área em que tem centrado o seu percurso académico e profissional das últimas duas décadas. É quadro da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), mas exerce atualmente funções no Ministério das Finanças, ao abrigo do regime de mobilidade. A motivação inicial para a transferência foi a necessidade de reforçar o ministério durante a Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia de 2021. As suas habilitações estão perfeitamente alinhadas com as funções que desempenha presentemente.

O programa Exclusivo da TVI revelou esta semana que o “Ministério das Finanças ocultou a nomeação da mulher de João Galamba do Diário da República”, tendo deixado “espantados os especialistas em administração pública” (que não foram identificados). A mensagem intrínseca da reportagem é a de que a esposa de um ministro foi indevidamente beneficiada com um alto cargo num ministério. Para esconder a benesse, evitou-se a publicação em Diário da República (DR).

Se foi cometida alguma irregularidade com a falta de publicação em DR do seu cargo no Ministério das Finanças ou se Laura Cravo não deveria exercer competências de direção por não ter sido nomeada em regime de substituição, que estes erros sejam rapidamente corrigidos. Se o seu atual posto deriva de algum quid pro quo entre colegas partidários, que seja apurado. Se ainda falta revelar algum acrescento a este episódio, que não se perca tempo a identificar responsabilidades e a punir os transgressores.

Mas a investigação da TVI desta semana é uma anomalia jornalística.
Há várias coisas erradas na agenda ambientalista. Uma delas é sem dúvida a diabolização do homem e da civilização. A suspensão da civilização via covid foi um sonho para este radicalismo, que festejou a entrada dos animais no perímetro das cidades - ouvi ambientalistas a celebrar isso e a esquecer o impacto sobre a vida das pessoas, a começar nas mortes
O caso TAP tem tantos bodes expiatórios que mais parece um rebanho do tempo em que havia sacrifícios animais. Um deles, porém, surgiu ultimamente como o mais proeminente do rebanho: Hugo Mendes, ex-secretário de Estado de Pedro Nuno Santos. Mas, ao fim e ao cabo, que fez ele que outro qualquer ‘boy’ do PS não faria? Essa é a pergunta difícil de responder.
Bem cercado pelos franceses, graças a estilo napoleónico com que defende os mais privilegiados, Emanuel Macron fugiu de Paris. Tentou compensar a sua desastrosa prestação nacional com um rasgo de lucidez em Pequim, explicando: chegados à China, os interesses da Europa e dos Estados Unidos seguem caminhos muito diferentes. Se eles nem sempre foram coincidentes em relação à Ucrânia, nos últimos dez anos (coisa que a Europa deveria ter percebido para evitar muitas achas que foram parar uma fogueira que arde na nossa casa e a muitos quilómetros de Washington), o confronto pelo domínio do Pacífico é mesmo um assunto entre norte-americanos e chineses. Não nos diz respeito.
Rui Pedro Tendinha antecipa o filme mais esperado do ano, 'Asteroid City', de Wes Anderson, com Tilda Swinton, Margot Robbie e Tom Hanks. É a antestreia da semana, numa edição onde se dissecam as atividades de Setúbal no âmbito do cinema, através das palavras de Pedro Pina, o vereador do município. Espaço ainda para celebrar o ciclo de inéditos de Tanaka, a cineasta japonesa que foi descoberta pela cinefilia francesa.
O Presidente está atento e não se cansa de avisar que não abdica do poder de dissolver o Parlamento, mas a oposição também não tem sido capaz de afirmar uma alternativa. Na próxima semana, Marcelo recebe Montenegro.
No ano em que o Expresso celebra o 50º aniversário, estreia o primeiro podcast sobre História. Um diálogo descontraído em torno do passado, dos seus maiores personagens e acontecimentos. 'A História repete-se' não é uma aula, mas quer suscitar curiosidade pela História e construir pontes com o presente. Todas as semanas Henrique Monteiro e Lourenço Pereira Coutinho partem de um ponto que pode levar a muitos outros... São assim as boas conversas.
Já vai longe o tempo em que um ministro das Finanças holandês acusava Portugal de gastar o dinheiro em “copos e mulheres”. Jeroen Dijsselbloen, então presidente do Eurogrupo, lançou o anátema em 2017, que era replicado pelos chamados países ‘frugais’ mais radicais, os Países Baixos (de Dijsselbloen), a Áustria e a Finlândia.

A excomunhão morreu com o tempo e teve o seu epitáfio nas projeções do Fiscal Monitor apresentado esta quarta-feira por Vítor Gaspar em Washington.
“A política orçamental pode e deve apoiar a política monetária no sentido de fazer descer a inflação para o objetivo”, aconselhou Vítor Gaspar, diretor do Departamento de Finanças Públicas do Fundo Monetário Internacional (FMI), na apresentação do Fiscal Monitor esta quarta-feira. “É crucial que as duas políticas estejam perfeitamente em sintonia”, reforçou.

O ex-ministro português das Finanças dos tempos da troika, coordenador do Fiscal Monitor, avisou que “quando a política monetária atua sozinha ou as politicas orçamentais não estão adequadamente focalizadas, são as famílias mais pobres que vão suportar o peso das políticas de desinflação”. Desinflação significa o processo de redução progressiva da taxa de inflação, sobretudo devido à subida dos juros pelos bancos centrais.
O Fundo Monetário Internacional (FMI) está alarmado. O peso da dívida pública mundial vai aproximar-se, de novo, dos 100% do PIB daqui a cinco anos. Depois de uma trajetória de queda desde o pico de 99,7% no ano da crise da pandemia, em 2020, a situação vai agravar-se até 2028. O rácio deverá chegar, então, a 99,6%.

A ‘culpa’ é dos Estados Unidos e da China, a duas superpotências económicas, que vão aumentar o seu nível de sobreendividamento, ao contrario do que vai acontecer, por exemplo, na zona euro, alerta o Fiscal Monitor, o relatório sobre a situação orçamental coordenado por Vítor Gaspar no FMI.

Portugal não vai seguir a tendência mundial, deverá descer dos 100% do PIB em 2028 e sair do grupo mundial dos sobreendividados.
Elon Musk disse, em entrevista à “BBC”, que administrar o Twitter tem sido "bastante doloroso" e “uma montanha-russa”. O empresário multimilionário também garantiu que venderia a empresa se a pessoa certa aparecesse.

O processo foi longo, começou há cerca de um ano, mas terminou apenas em outubro, quando oficialmente Musk comprou a rede social por 44 mil milhões de dólares (cerca de 40 mil milhões de euros ao câmbio atual). Ainda assim, quando questionado se se arrepende de ter comprado a rede social, o também dono da Tesla começou por dizer que "o nível de dor foi extremamente alto".

Tem sido "uma situação realmente stressante nos últimos meses", acrescentou, mas disse ainda sentir que comprar a empresa era a coisa certa a fazer.

Em relação à gestão propriamente dita da rede social, Musk disse que está a correr “razoavelmente bem” e que a utilização do site aumentou. Adicionalmente, referiu que havia menos desinformação e que os seus esforços para excluir bots diminuíram as notícias falsas.

No que se refere às finanças, o empresário garantiu que estavam num bom caminho, após 6500 trabalhadores terem indo embora, ficando apenas 1500.

Mas que Twitter temos agora?

Apesar das grandes mudanças feitas ultimamente - o pagamento pelo ‘certo azul’, o logótipo de um cão que durou uns dias, entre outros - o Twitter continua a ser o Twitter. Será mesmo assim? Segundo a "Quartz", o Twitter em si já não existe fundiu-se com a recém-criada empresa X Corp, de acordo com um documento legal de 4 de abril arquivado pelo Twitter num tribunal da Califórnia.

Elon Musk aparentemente confirmou o sucedido ao publicar um “X” na rede social.
Vamos ficar sem a marca que deu nome às caixas onde guardamos os ‘restos’? Não sabemos, mas a Tupperware alertou que está em risco de falência e a cotação em bolsa não anda famosa.

Segundo a “CNN", a Tupperware, empresa fundada em 1946, admitiu, em comunicado, que existem "dúvidas substanciais sobre a sua capacidade de continuar a operar", uma vez que "prevê não ter liquidez adequada" a curto prazo.

Na segunda-feira as ações da empresa afundaram-se quase 50%, tendo recuperado muito ligeiramente na terça-feira (menos de 5%). Desde o início do ano, a empresa perdeu mais de 65% em bolsa. Se analisarmos a queda desde abril de 2022, passa os 90%. Hoje cada ação da marca vale menos de 1,5 dólares.

Desde agosto, a empresa já teve de renegociar os seus empréstimos três vezes e disse, no documento, que não terá dinheiro suficiente para financiar as suas operações se não garantir dinheiro adicional. Por esse motivo está já a trabalhar em conjunto com consultores financeiros para tentar arranjar esse financiamento. A Tupperware indicou ainda que está a explorar possíveis despedimentos e está a rever o seu portefólio imobiliário para possíveis reduções de custos.

A fabricante norte-americana de caixas de armazenamento tem tentado reposicionar-se no mercado para chegar a um público mais jovem, tendo inclusive chegado à cadeia de lojas Target, mas não tem conseguido impedir uma queda nas vendas.

Adicionalmente, a empresa corre o risco de deixar de estar cotada. Não por causa da queda do seu valor de mercado, mas porque, depois de ter revelado que os resultados financeiros de 2021 e 2022 estavam “incorretos”, falhou a apresentação do relatório do ano passado, que terminou a 31 de dezembro.
Uma centena de trabalhadores do grupo EDP, concentrados esta quarta-feira, 12 de abril, junto à sede da empresa, em Lisboa, no dia da assembleia-geral de acionistas, manifestaram-se contra a distribuição de "mais de 800 milhões de euros" de dividendos, reivindicando aumentos salariais.

Presente no protesto, o coordenador da Fiequemetal, Rogério Silva, afirmou que esta "é mais uma greve", advertindo que na assembleia-geral da EDP vão ser "servidos de bandeja" aos acionistas mais de "800 milhões de euros em dividendos".

Trata-se de uma empresa que no ano passado "teve 1170 milhões de euros de resultados líquidos" e tem ao seu serviço, para além dos trabalhadores da EDP, mais de 3000 outros trabalhadores com vínculo precário, alguns deles há mais de 20 anos que são a "voz e a cara" EDP, defendeu.

Os trabalhadores concentrados junto da sede da EDP, na Avenida 24 de Julho, em Lisboa, exigem aumentos salariais de 150 euros, para "fazer frente à brutal subida do custo de vida" e a valorização das profissões e melhoria da progressão na carreira.

Além disso, reivindicam o direito à pré-reforma e "a uma reforma digna", bem como à melhoria dos sistemas de saúde.

Para a Fiequemetal, o "teto de 5,1%" serve "para a empresa ganhar mais uns milhões, com a redução do IRC".

A federação sindical afirmou à Lusa que a adesão à greve desta quarta-feira tem sido "elevadíssima" nos centros de contacto e nas lojas.

A coordenadora do Bloco de Esquerda, Catarina Martins, presente na concentração, afirmou que os trabalhadores "estão a exigir o que é óbvio. Estão a exigir um salário digno", lembrando que a EDP o que faz é "colocar os trabalhadores em outsourcing".

E prosseguiu: "Os call centers foram tradicionalmente sempre em outsourcing (contratação externa de serviços) e agora as lojas também estão em outsourcing e são milhares e milhares de trabalhadores que fazem os lucros da EDP, literalmente, mas que não trabalham diretamente para a EDP e que trabalham a salário mínimo, sem nenhuma progressão na carreira, sem nenhum horizonte para a sua vida", sendo que a empresa "tem milhões de lucro".

De acordo ainda com a coordenadora do Bloco de Esquerda, "a lei mudou, o Bloco lutou muito por ela, houve alguma mudança, mas ainda está muito aquém do necessário", sendo que os trabalhadores em outsourcing "hão-de ter os mesmos direitos, o mesmo acordo coletivo, que têm os trabalhadores da empresa", pois a ideia é que "não seja permitido dar a trabalhadores da mesma empresas condições diferentes", mas a EDP "parece não querer reconhecer o óbvio".

Para o Bloco de Esquerda e, segundo Catarina Martins, este protesto "é fundamental porque é insuportável uma economia com empresas que decidem milhões de lucros, enquanto os trabalhadores trabalham a salário mínimo nacional sem sequer terem direito a um contrato com a empresa para a qual trabalham".

"É a economia da miséria", advertiu a dirigente do Bloco de Esquerda.

O deputado do PCP, Duarte Alves, também presente na concentração, disse aos jornalistas que perante o facto de a EDP apresentar mais de 1100 milhões de lucro, a "luta destes trabalhadores é perfeitamente justa", pois entende que aquilo que estão a exigir, "o aumento dos seus saláros, um aumento que corresponda ao aumento da inflação", é justo.
O contrato de concessão do aproveitamento hidroelétrico do Cabril, no rio Zêzere, terminou no final de dezembro de 2022, mas o Estado decidiu autorizar a EDP Produção a explorar aquela barragem durante um período adicional de cinco anos, no máximo.

Um despacho do vice-presidente da Agência Portuguesa do Ambiente (APA), José Pimenta Machado, publicado esta quarta-feira em “Diário da República”, declara a caducidade daquele contrato, mas admite que enquanto não avançar um concurso para encontrar novo concessionário a EDP pode continuar a operar a barragem.

“O antigo titular EDP - Gestão da Produção de Energia, S. A., oportunamente manifestou o interesse em continuar a explorar o aproveitamento hidroelétrico do Cabril, pelo que, nos termos do n.º 8 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de maio, o prazo do mencionado título de utilização é, excecionalmente, prorrogado até à decisão final do procedimento concursal para uma nova atribuição”, refere o despacho.

A decisão da APA indica que essa prorrogação não pode “em qualquer caso exceder o prazo máximo de cinco anos, contados da data de 1 de janeiro de 2023, a fim de permitir a continuidade da exploração do aproveitamento, bem como a sua segurança”.

A APA realça que esta decisão “não prejudica a continuidade dos procedimentos destinados à reversão da concessão e nova atribuição”.

A barragem de Cabril, localizada em Pedrógão Grande, começou a operar em 1954. Tem uma potência de 108 megawatts (MW) e uma produção anual média de 289 gigawatts hora (GWh), perto de 0,6% do consumo de eletricidade anual em Portugal.
O preço médio da gasolina subiu 0,6% em fevereiro passado face a janeiro, enquanto o do gasóleo diminuiu 0,1% neste período, em que os combustíveis estavam mais caros nos distritos de Beja, Bragança e Faro, segundo dados divulgados esta quarta-feira.

De acordo com os dados mensais da Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE) sobre o mercado dos combustíveis e GPL em fevereiro deste ano, os preços médios da gasolina e do gasóleo no mercado nacional "acompanharam o comportamento dos mercados internacionais e registaram um aumento de 0,6% e uma diminuição de 0,1%, respetivamente, face ao mês anterior".

A ERSE explica que, na gasolina, a maior fatia do preço pago pelo consumidor correspondeu à componente de impostos, representando em fevereiro 48,1% do total da fatura, seguindo-se a cotação e frete (34,9%).

No caso do gasóleo, o preço deveu-se, principalmente, à componente de cotação e frete (40,7%), seguida do valor de impostos (40,3%), com a inversão das componentes a decorrer da aplicação do mecanismo de revisão periódica do Imposto Sobre os Produtos Petrolíferos e Energéticos (ISP).

Para fazer face à subida do preço dos combustíveis, o Governo implementou um mecanismo de revisão periódica do ISP e, em fevereiro, este imposto aplicado ao gasóleo manteve-se inalterado face a janeiro, enquanto o aplicado à gasolina sofreu uma redução de 1,9 cêntimos.

Por localizações, Beja, Bragança e Faro apresentaram, em Portugal continental em fevereiro, os preços mais altos, enquanto os distritos de Braga, Santarém e Castelo Branco registaram os preços de gasóleo e gasolina mais baixos.

No que toca à garrafa de GPL (butano e propano), Leiria, Beja e Évora, apresentaram os preços mais elevados, ao passo que Braga, Viseu e Castelo Branco registaram, em Portugal Continental, o menor custo.

Em termos de estabelecimentos, os hipermercados "mantêm as ofertas mais competitivas nos combustíveis rodoviários, seguidos pelos operadores do segmento low cost [de baixo custo]", adianta a reguladora.
A EY, uma das grandes quatro empresas globais (big four) de contabilidade, suspendeu os planos de dividir os seus negócios de auditoria e consultoria após meses de desacordo interno e oposição de executivos nos Estados Unidos da América (EUA), escreve o “Financial Times”.

O plano, se fosse para a frente, seria uma das maiores reviravoltas no setor da contabilidade em mais de 20 anos.

Segundo o jornal, a equipa que desenhou o plano enviou na terça-feira uma nota onde indicava que iria procurar um novo acordo.

“Fomos informados de que o comité executivo dos EUA decidiu não avançar com o projeto. Dada a importância estratégica da filial norte-americana, estamos a interromper os trabalhos no projeto”, lê-se na nota. Contudo, a equipa continua empenhada em “criar duas organizações”.

A EY opera como uma rede global de filiais e qualquer divisão precisa de ser aprovada país a país. Julie Boland, que dirige a empresa americana, colocou em dúvida o futuro do projeto no mês passado.

O debate sobre a divisão do negócio iniciou-se em 2021, quando as empresas de consultoria estavam a experienciar um crescimento histórico devido a uma explosão de projetos graças à pandemia. No entanto, as avaliações das empresas de consultoria caíram desde então e os custos da dívida aumentaram.

De acordo com o “Financial Times”, a EY gastou centenas de milhões de dólares neste projeto, com mais de 2000 funcionários envolvidos no planeamento. Agora, o seu colapso levanta questões sobre o futuro do atual presidente executivo global, Carmine Di Sibio - que ficou ao comando da empresa com a condição de depois ficar apenas na área de auditoria.
As exportações de peixe deverão crescer 15% este ano, para 1250 milhões de euros, estima a Associação Nacional da Indústria pelo Frio e Comércio de Produtos Alimentares (ALIF) em comunicado divulgado esta quarta-feira.

"O setor do pescado português continua todos os anos a aumentar o seu peso económico no país e, sobretudo, as suas exportações: exportámos mais de 1100 milhões de euros em 2022 e, para 2023, prevemos um aumento que pode ir até aos 15%, ultrapassando os 1250 milhões", disse, citado na nota, o presidente da ALIF, Manuel Tarré, da Gelpeixe, citado no documento.

Segundo a associação, o pescado português é atualmente o produto agroalimentar com mais peso nas exportações do país, seguido do vinho, do azeite e dos hortícolas.

E o que contribuiu para o crescimento deste setor? Para o presidente da associação, tem contribuído para este crescimento a presença da indústria portuguesa nas grandes feiras internacionais, como é o caso da Seafood Expo Global, que se realiza pelo segundo ano consecutivo em Barcelona, de 25 a 27 de abril.

Nesta feira, a indústria alimentar portuguesa do mar “vai ter a maior representação de sempre” com 18 grupos empresariais presentes de vários pontos do país e de todos os subsetores da pesca, portos, unidades fabris, aquacultura e comercialização.

“Tem sido também muito importante o processo de internacionalização de várias empresas nacionais e a sua capacidade para se tornarem competitivas no mercado global”, afirmou.

Mas não é só a presença em feiras que deu um apoio ao setor. De acordo com a associação, o aumento da procura também está ligado à "crescente preocupação dos consumidores com a sua alimentação e saúde".

O turismo também deu o seu contributo. Segundo o presidente da associação, depois dos turistas visitarem Portugal e terem contacto com o peixe português “passam a encarar o produto com outros olhos e a procurá-lo nos sítios onde vivem”. Espanha, França ou Itália são os países, segundo os dados da ALIF, onde o produto português se tem afirmado todos os anos através do aumento de vendas.
A Growth Partners Capital fechou o seu primeiro negócio com fundos avançados pelo programa Consolidar, do Banco Português de Fomento (BPF), naquela que é também a primeira operação que faz chegar as verbas deste programa à economia portuguesa. A transação tornou um dos fundos da Growth acionista minoritário da CampI&D, uma empresa do grupo Campicarn, uma aposta que ajuda a financiar a expansão industrial deste grupo em Torres Novas.
As greves na CP - Comboios de Portugal levaram ao cancelamento de 88 dos 561 comboios programados até às 12:00 desta quarta-feira, adiantou fonte oficial da empresa.

Neste período, efetuaram 473 comboios e 15,7% dos agendados foram suprimidos.

A CP tinha 31 comboios programados no serviço de longo curso, sendo que três foram suprimidos (9,7%).

Por sua vez, realizaram-se 99 comboios dos 134 programados no serviço regional.

Nos urbanos de Lisboa, 13,6% (37) dos comboios previstos foram suprimidos, tendo-se assim realizado 235.

Já nos urbanos do Porto, a percentagem de supressão ficou nos 8,3% (nove), com 100 comboios efetuados.

O serviço dos urbanos de Coimbra teve, até às 12:00, quatro comboios suprimidos dos 15 programados.

Depois de vários dias de greve entre as 00:00 e as 02:00 e de um dia inteiro na passada quinta-feira, até 30 de abril a paralisação na IP e na CP será a partir da oitava hora de serviço.

"Na CP, os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço", até ao final do mês.

Até 30 de abril, na IP, "os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço".

Estas greves foram decretadas por uma plataforma de sindicatos composta pela ASCEF - Associação Sindical das Chefias Intermédias de Exploração Ferroviária; o SINFB - Sindicato Nacional dos Ferroviários Braçais e Afins; o SINFA - Sindicato Independente dos Trabalhadores Ferroviários, das Infraestruturas e Afins; o FENTECOP - Sindicato Nacional dos Transportes Comunicações e Obras Públicas; o SIOFA - Sindicato Independente dos Operários Ferroviários e afins; a ASSIFECO - Associação Sindical Independente dos Ferroviários de Carreira Comercial e os STF - Serviços Técnicos Ferroviários.

Também o Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) está em greve durante todo o mês de abril, face à "atitude de desconsideração" de que acusa a empresa.

Entre as reivindicações dos trabalhadores estão "aumentos salariais efetivos", a "valorização da carreira da tração" e a melhoria das condições de trabalho nas cabines de condução e instalações sociais e das condições de segurança nas linhas e parques de resguardo do material motor.

Ainda reclamada é uma "humanização das escalas de serviço, horas de refeição enquadradas e redução dos repousos fora da sede", um "efetivo protocolo de acompanhamento psicológico aos maquinistas em caso de colhida de pessoas na via e acidentes" e o "reconhecimento e valorização das exigências profissionais e de formação dos maquinistas pelo novo quadro legislativo".
A redação final da lei da morte medicamente assistida foi alvo de consenso esta quarta-feira no Parlamento, seguindo em breve o diploma para Belém.

Durante a reunião da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, Fernando Negrão, que presidente à comissão, perguntou se havia alguma sugestão de alteração, mas nenhum partido se manifestou. “Fica assim, então”, afirmou o deputado social-democrata.

Após a publicação no Diário da Assembleia da República (AR) da lei que regula a morte medicamente assistida, os deputados têm ainda um prazo de três dias úteis para “reclamações contra inexatidões” , cabendo a Augusto Santos Silva decidir sobre as reclamações no “prazo de 24 horas”.

Em função da decisão, os deputados podem ainda recorrer para plenário ou para a Comissão Permanente até à “reunião imediata à do anúncio”. “Considera-se definitivo o texto sobre o qual não tenham recaído reclamações ou aquele a que se chegou depois de decididas as reclamações apresentadas”, pode ler-se no regimento da AR.

Nessa altura, o texto seguirá para Belém, podendo o Presidente da República (PR) promulgá-lo, vetá-lo ou enviá-lo de novo para o Tribunal Constitucional (TC).

A fixação final da lei da morte medicamente assistida já constava da agenda da primeira comissão da quarta-feira passada, mas foi adiada na sequência de um requerimento potestativo do Chega. O líder parlamentar Pedro Pinto invocou falta de tempo para analisar o diploma que despenaliza a morte medicamente assistida.

O novo texto prevê que a “morte medicamente assistida só pode ocorrer por eutanásia quando o suicídio medicamente assistido for impossível por incapacidade física do doente”. E recupera ainda o conceito de “sofrimento de grande intensidade”, definindo-o como “o sofrimento decorrente de doença grave e incurável” ou de “lesão definitiva de gravidade extrema”, “com grande intensidade, persistente, continuado ou permanente e considerado intolerável pela própria pessoa”.
O Tribunal Administrativo e Fiscal do Funchal anulou a extinção da Fundação José Berardo, revertendo assim a decisão tomada em julho de 2022 pelo Governo através de um despacho da Presidência do Conselho de Ministros.

Segundo a sentença a que a Lusa teve acesso, com data de segunda-feira, o tribunal entendeu que a extinção da fundação pelo despacho do secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, André Moz Caldas, assinado em 11 de julho de 2022, assentou em diversos vícios.

Em causa estão a falta de competência do órgão administrativo para a decisão, a violação de um dever de audiência prévia e, sobretudo, o erro nos pressupostos da extinção, em especial o alegado desvio da instituição relativamente aos fins, sob o argumento de que a Fundação José Berardo visava essencialmente a atividade económico-financeira e era usada por Joe Berardo para gerir os investimentos.

“Não existe (…) obstáculo à aquisição, a título oneroso, por parte das fundações, de bens ou direitos com o objetivo de aplicar os rendimentos deles provenientes no reforço do património inicialmente afetado à prossecução dos seus fins”, lê-se na decisão, que acrescenta: “O desvio de fim verificar-se-á quando (…) existe na própria essência do instituto um vício de raiz, uma inclinação oculta para fins diferentes dos ostensivamente consagrados”.

O juiz Eurico Gomes salientou que o relatório da auditoria da Inspeção-Geral de Finanças (IGF) – que serviu de base à decisão de extinção - centrou a análise na gestão patrimonial e na situação económico-financeira da fundação entre 2007 e 2018, apesar de esta entidade ter sido criada em 1988 e formalmente reconhecida no final do ano seguinte. Por isso, argumentou que apenas se analisaram 12 dos 32 anos de existência da Fundação José Berardo, nomeadamente o período entre 2015 e 2017.

“Ainda que as situações de facto identificadas no relatório de auditoria possam consubstanciar a prática, por parte do órgão de gestão, de vários atos em violação do dever de prudência na gestão dos recursos patrimoniais da fundação e em violação dos fins estatutários (…), a verdade é que (…) não se pode afirmar que a atividade globalmente desenvolvida pela Fundação requerente, durante os seus 32 anos de existência, se desviou, de forma permanente, reiterada e sistemática, dos fins de interesse social”, referiu.

Sobre os outros vícios, o juiz entendeu sobre a falta de competência para a extinção que, “ao praticar o ato impugnado, o secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros exerceu uma competência alheia, sem que estivesse habilitado para esse efeito”.

Já em relação à violação do dever de audiência prévia, o tribunal explicou que os argumentos para dispensar a audiência prévia da fundação com vista a acautelar a execução da extinção não permitiam tirar essa conclusão, tornando o respetivo despacho ilegal.

“Nos termos e com os fundamentos expostos, julgo procedente a ação e, em consequência, anulo o despacho do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, de 11.07.2022”, concluiu.

Confrontado pela Lusa com esta decisão, o advogado da Fundação José Berardo, Paulo Saragoça da Matta, limitou-se a manifestar “apreço pelo facto de o Tribunal Administrativo e Fiscal do Funchal ter tido coragem de fazer Justiça, mesmo neste ambiente adverso”, recusando fazer mais declarações.

A extinção da Fundação José Berardo foi declarada na sequência do relatório da Inspeção-Geral das Finanças, de 2019, no âmbito da Lei-Quadro das Fundações e efetivou-se porque "as atividades desenvolvidas [por esta instituição] demonstram que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição", como definia o despacho assinado pelo secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, André Moz Caldas.

A Fundação José Berardo, criada no Funchal em 1988, foi um instrumento na gestão dos negócios do empresário, através da qual contraiu dívida, nomeadamente para a aquisição de ações do Millennium BCP, estando na base de processos judiciais contra o empresário madeirense.
Foi a primeira vez que o Conselho Económico e Social se pronunciou sobre dois documentos estratégicos do Governo - as Grandes Opções (GO) e o Programa Nacional de Reformas (PNR) - e o que tem a dizer não é animador para a equipa de António Costa. A instituição presidida pelo socialista Francisco Assis aponta falhas de ambição no planeamento a médio prazo e recomenda ao executivo que coloque o crescimento económico no centro. Só assim, escrevem no parecer que foi aprovado esta terça-feira sem votos contra, se pode operar uma “mudança de perfil económico baseado em salários baixos”.

Num texto bastante crítico, elaborado pelo conselheiro António Fontaínhas Rodrigues, é escrito que “persistem problemas estruturais e constrangimentos que exigem a configuração de um quadro de políticas essenciais para dar resposta aos principais desafios do país” e que, por isso, “não é suficiente enunciar grandes objetivos” como os que são definidos nos dois documentos em análise.
Há alguns meses, nesta mesma coluna, publiquei um texto que intitulei “A novela da TAP”, expressão que se me afigurou especialmente adequada para ilustrar o comportamento político errático do governo socialista neste domínio, desde a assunção inicial de metade do capital social da empresa, mas mantendo o domínio de gestão nos acionistas privados, passando pela nacionalização com o argumento da pandemia, pela injeção de 3,2 mil milhões de euros, até ao anúncio da sua reprivatização, cujos moldes continuamos, meses passados, sem conhecer e a admissão, nesse contexto, da possibilidade de o erário público (leia-se, os contribuintes) não reaver a totalidade das verbas que ali injetou.

Em suma: um verdadeiro tratado da arte da (des)governação, uma demonstração cabal daquilo que pode suceder quando quem decide não faz a mais pequena ideia do que tem de fazer e de quais as reais consequências dos seus atos. Uma crítica que, abrangendo, naturalmente, todos quantos participaram nessas decisões, atinge, em particular, o primeiro-ministro, que teve nelas um envolvimento direto e decisivo.

Esta, era, porém, apenas a parte pública da história. Porque outra havia, escondida nas sombras dos bastidores e que agora vai, a pouco e pouco, emergindo à luz do dia. E, afinal, a novela não o era, verdadeiramente. Em vez disso, o que temos é um filme de terror, cujo enredo vai sendo revelado nos trabalhos da comissão parlamentar de inquérito.

As audições iniciais, em particular a da presidente da comissão executiva da empresa (expressão que, com vantagem, deveria substituir a de CEO), já tinham sido muito reveladoras. Mas a que ontem teve lugar, com o presidente do conselho de administração, foi-o ainda mais. E não esqueçamos que estamos a falar de alguém que foi escolhido para o cargo por ser muito próximo do então ministro Pedro Nuno Santos.

O manancial de revelações (ou de confirmações) é de tal ordem que a escolha se torna difícil. Mas vou fazer um esforço de síntese.

O presidente do conselho de administração e a presidente da comissão executiva foram afastados, para mais com invocação de justa causa, por terem assinado um acordo de saída de uma administradora após validação do mesmo pelo acionista, Dito de outra forma: por mera conveniência político-partidária, numa tentativa de encontrar bodes expiatórios para os erros do Governo.

Por inação da tutela, os administradores não subscreveram contratos de gestão, que são legalmente obrigatórios, apesar de a situação de ilegalidade ter sido reportada por várias vezes.

Dois dos administradores não executivos, que se demitiram em 2021, ainda não foram substituídos, dificultando a tarefa de fiscalização da atuação da comissão executiva.

Por quatro vezes, o presidente do conselho de administração tentou ser recebido pelo ministro Pedro Nuno Santos, sem que este tenha encontrado na sua agenda tempo para o receber ou, sequer, para lhe dar uma resposta.

A interferência política do Governo na empresa era de tal ordem que até os comunicados de imprensa, em vez de serem aprovados pela comissão executiva ou pelo conselho de administração, tinham de obter a chancela dos ministérios de que dependia.

Mas, ficámos a saber, também, que o Governo não tem a mínima noção do rigor procedimental a que a sua atuação deve obedecer e que evidencia um total desrespeito pela Assembleia da República.

Decidir implica cumprir formalismos e manter registos. Não se despacha por sms. Não se decide o montante de uma indemnização por whatsapp. E os membros do Governo têm de manter um adequado distanciamento institucional face a quem deles funcionalmente dependa.

Por outro lado, é uma violação clara de regras democráticas básicas tentar condicionar um alto dirigente de uma empresa do Estado que é chamado ao Parlamento, promovendo a realização de um encontro prévio com membros de gabinetes ministeriais e deputados do grupo parlamentar que apoia o Executivo.

Já ouvi e li, vinda do Partido Socialista, a afirmação de que tais reuniões são normais. Posso dizer, baseado numa experiência parlamentar de vinte anos, que isso é, pura e simplesmente, falso. Trabalhos de articulação política com membros do Governo que vão à Assembleia da República são comuns (para não dizer que ocorrem sempre). Reuniões como aquela em que participou a presidente da comissão executiva, nunca vi, nem tive qualquer conhecimento que ocorressem, fosse qual fosse o partido (ou partidos) que estivesse no Governo.

Tudo isto é mau demais para ser verdade. Mas a trama do filme de terror arrisca-se a ser mais densa, porque a procissão (da comissão de inquérito) pode ir ainda no adro.

Neste contexto, partidos houve que, para fazerem prova de vida, logo correram a exigir a demissão de ministros. Não foi esse o caminho escolhido pelo PSD.

Essa é, de resto, a postura que, desde há muito, o partido vem assumindo. E bem, porque a composição do Governo é da exclusiva responsabilidade do primeiro-ministro, a ele devendo pedir-se contas pelas escolhas que faz ou pela recusa em dele afastar aqueles que já não têm condições para exercer o seu cargo.

Na TAP, António Costa falhou nas políticas e falhou nas pessoas. Em muitos outros domínios, também. A continuar assim, o tempo das consequências não poderá, senão, ser antecipado.
As concentrações de dióxido de azoto na Avenida da Liberdade, em Lisboa, têm-se mantido este ano acima dos limites determinados na legislação europeia, revelou a associação Zero, por ocasião do Dia Nacional do Ar, que esta quarta-feira se assinala.

Num comunicado, a Zero defendeu uma atualização da Zona de Emissões Reduzidas em Lisboa "ou, desejavelmente, a criação de uma Zona Zero Emissões, quer em Lisboa, quer no Porto, abrangendo os centros das cidades".

Nestas zonas apenas poderiam circular "transportes públicos, veículos de residentes e veículos sem emissões de forma limitada", esclareceu a associação, defendendo uma aposta firme na mobilidade suave, que crie condições para a circulação de peões e uma boa integração com ciclovias e transportes públicos.

Depois do cumprimento dos indicadores de qualidade do ar em 2020 e 2021, devido à "forte redução das deslocações" na Área Metropolitana de Lisboa (AML), em 2022 foram novamente registadas excedências frequentes antes da pandemia de covid-19.

Nos primeiros três meses de 2023 (1 janeiro a 6 de abril), "dados ainda sujeitos a validação final", da estação de monitorização da Avenida da Liberdade, "apontam para um valor médio de dióxido de azoto de 48 microgramas por metro cúbico (µg/m3), 03 µg/m3 acima da média registada em 2022".

Por outro lado, as estações de medição em locais de tráfego com valores habitualmente mais elevados no Porto (Praça Sá Carneiro) e em Braga "apontam para valores médios de aproximadamente 36 e 35 µg/m3, respetivamente".

A associação realçou que estes valores de dióxido de azoto (NO2), um poluente atribuído principalmente à combustão dos motores a diesel, superaram os valores limite anuais estipulados na legislação europeia de 40 microgramas por metro cúbico (µg/m3) e as recomendações de 10 µg/m3 da Organização Mundial da Saúde (OMS).

"Estes valores são substancialmente mais elevados do que os limites propostos para a nova Diretiva Quadro do Ar que se aproximam dos valores sugeridos pela OMS (20 µg/m3). Nesse cenário, o número de estações de medição da qualidade do ar que incumprirão poderá aumentar drasticamente, levando à necessidade de atuar o mais cedo possível", sublinhou a associação.

Os ambientalistas consideram que "o papel do Estado é fundamental para evitar a inação das autarquias", que devem criar Planos de Melhoria da Qualidade do Ar e os correspondentes Programas de Execução.

A Zero referiu também que, até agora, ainda não foi publicado qualquer Programa de Execução para o Plano de Melhoria da Qualidade do Ar da Região de Lisboa e Vale do Tejo, aprovado em 2019.

A Zona de Emissões Reduzidas de Lisboa, acrescentou, não é atualizada desde 2015, mantendo "apenas regras de acesso ligadas a tecnologias obsoletas". Nesta área, no centro da cidade, a circulação de veículos com matrículas anteriores às normas Euro (mais poluentes) é restrita e está sujeita a autorizações do município.

Em concentrações elevadas, o dióxido de azoto pode provocar irritação dos olhos e garganta e a afetação das vias respiratórias, com diminuição da capacidade respiratória, dores no peito, edema pulmonar e lesões no sistema nervoso central e nos tecidos.

As crianças, os idosos, os asmáticos e as pessoas com bronquites crónicas são os mais afetados, destacou a Zero, salientando que em Portugal a poluição do ar é responsável pela morte prematura anual de cerca de seis mil pessoas.
A greve destes trabalhadores, iniciada na segunda-feira, vigora até 21 de abril e no dia 18, juntar-se-ão outros profissionais, à exceção dos médicos. "Os enfermeiros também vão estar, em solidariedade", afirmou o secretário-geral da Federação de Sindicatos da Administração Pública e Entidades com Fins Públicos (FESAP), José Abraão.

"Vários serviços estão a ser afetados, há serviços a funcionar com algumas dificuldades. Pedimos desculpa aos utentes, mas o conselho de administração tem capacidade para resolver o problema dos trabalhadores e, se não o fizer, então o Governo que resolva", declarou.

Os trabalhadores reclamam a aplicação do contrato coletivo de trabalho, à semelhança do que fizeram outros hospitais, e uma compensação de 52 euros, além do aumento salarial que receberam, também de 52 euros, segundo a mesma fonte.

"A resposta da administração depois de entregarmos o pré-aviso de greve foi adiar a solução por mais 90 dias. Vamos no quarto mês, os trabalhadores já podiam de ter o dinheiro no bolso", acrescentou o dirigente da FESAP.

Segundo o mesmo responsável, estão a ser assegurados serviços mínimos, embora esteja a passar a ideia de que os serviços mínimos "estão a ser serviços máximos".

Além da greve total, a FESAP avançou também com um pré-aviso de greve ao trabalho extraordinário entre 05 de abril e 05 de maio no hospital que serve os concelhos de Amadora e de Sintra.

Segundo os dois pré-avisos de greve, são abrangidos os trabalhadores que prestam funções administrativas no Hospital Fernando Fonseca (HFF), "independentemente da natureza do vínculo, cargo, função ou setor de atividade, vinculados em regime de emprego público ou em regime laboral comum".

Em declarações à Lusa quando da entrega do pré-aviso, José Abraão lembrou o acordo celebrado com o Governo para garantir 52 euros de aumento para os trabalhadores da administração pública e em concreto das carreiras gerais, nomeadamente assistentes técnicos, assistentes operacionais, técnicos superiores, mas também uma valorização nas carreiras gerais de mais 52 euros, o que daria 104 euros.

Segundo o dirigente sindical, o HFF pagou apenas os 52 euros, "depois de ter prometido que iria analisar a possibilidade de adesão ao acordo", remetendo o problema para o Ministério da Saúde.

José Abraão adiantou que estão nesta situação mais de 1.000 trabalhadores das carreiras gerais, "os parentes pobres da administração pública e neste caso parentes pobres da saúde", entre assistentes técnicos, assistentes operacionais e técnicos superiores, mas também os técnicos superiores de diagnóstico.

As greves têm como objetivo exigir a aplicação do decreto-lei que aprova medidas de valorização dos trabalhadores em funções públicas e a aplicação dos acordos coletivos de trabalho para os trabalhadores com contrato individual de trabalho.
Treze concelhos dos distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Faro apresentam esta quarta-feira perigo muito elevado de incêndio rural, segundo o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA).

Em perigo muito elevado estão os concelhos de Nisa, Gavião (Portalegre), Vila Velha de Ródão, Proença-a-Nova (Castelo Branco), Mação, Sardoal (Santarém), Lagos, Portimão, Monchique, Silves, Loulé, São Brás de Alportel e Tavira (Faro).

O IPMA colocou também mais de 30 concelhos dos distritos de Faro, Beja, Évora, Portalegre, Castelo Branco e Guarda em perigo elevado de incêndio rural.

O perigo de incêndio, determinado pelo IPMA, tem cinco níveis, que vão de reduzido a máximo.

Os cálculos são obtidos a partir da temperatura do ar, humidade relativa, velocidade do vento e quantidade de precipitação nas últimas 24 horas.

O IPMA prevê para esta quarta-feira no continente períodos de céu muito nublado, diminuindo a nebulosidade a partir da tarde, e chuva em geral fraca no Norte e Centro.

A previsão aponta ainda para vento noroeste moderado a forte nas terras altas e na faixa costeira ocidental, neblina ou nevoeiro matinal em alguns locais e pequena descida da temperatura máxima.

As temperaturas mínimas vão oscilar entre os 3 graus Celsius (na Guarda) e os 13 (em Faro) e as máximas entre os 11 (na Guarda) e os 24 (em Faro).
Quinze pessoas morreram e 45 ficaram gravemente feridas nos 1816 acidentes registados durante a operação Páscoa 2023 da GNR, que levou à detenção de mais de 340 condutores por condução com uma taxa de álcool no sangue considerada crime.

Num comunicado de balanço da operação, que arrancou no dia 3 e que terminou na terça-feira, a GNR refere que fiscalizou 58.808 condutores, tendo detetado 517 com excesso de álcool, dos quais 349 foram detidos por apresentarem uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 1,2 g/l.

Foram ainda detidas 208 pessoas por conduzirem sem habilitação legal.

Esta operação começou no dia 3 de abril, mas o patrulhamento foi intensificado a partir do dia 06, por causa do aumento de circulação no fim de semana da Páscoa.

Nas ações desencadeadas pelos militares da GNR foram registadas 4724 contraordenações por excesso de velocidade, 1152 por falta de inspeção periódica, 502 por anomalias nos sistemas de iluminação e sinalização e 551 por falta ou incorreta utilização do cinto de segurança e/ou cadeirinha de transportes de crianças.

A GNR registou ainda 414 contraordenações por falta de seguro de responsabilidade civil obrigatório e 395 por utilização indevida do telemóvel durante a condução.

No que se refere à sinistralidade rodoviária, a GNR registou 1816 acidentes, dos quais resultaram em 15 vítimas mortais, 45 feridos graves e 560 feridos leves.

A operação Páscoa da GNR arrancou no dia 3, com ações de sensibilização e fiscalização de trânsito para ajudar a reduzir a sinistralidade rodoviária e regularizar o trânsito durante as festividades. A partir do dia 6, e até às 23:59 de terça-feira, decorreu o período de maior esforço de patrulhamento rodoviário.
Dos cinco casos mais relevantes na Justiça que têm como alvo Donald Trump, o referente ao alegado pagamento de 130 mil dólares (119 mil euros) à estrela de filmes pornográficos Stormy Daniels, configurando uma eventual violação da lei eleitoral, será o menos substantivo.

Suspeitas de interferência na contagem de votos durante as presidenciais de 2020 na Geórgia; espionagem no caso dos documentos ultrasecretos armazenados na sua casa particular em Mar a Lago, Florida; planeamento da tentativa de sedição a 6 de janeiro de 2021, em Washington; e, ainda, a suposta violação da escritora E.J. Carroll, em Nova Iorque, surgem como acusações de maior peso.

Porém, foi a hipótese de um caso e consequente suborno para pagar o silêncio de Daniels, pouco antes das presidenciais de 2016, que recebeu mais atenção, ao espoletar a primeira acusação formal contra um antigo chefe de Estado americano.

O ex-Presidente só voltará ao Tribunal Criminal de Manhattan no dia 4 de dezembro. Nos próximos meses, o seu futuro estará nas mãos do procurador responsável pela investigação, Alvin Bragg, e do juiz Juan Merchan, dois protagonistas do sistema judicial nova-iorquino.
O ex-Presidente dos Estados Unidos (2017-2021) Donald Trump disse terça-feira que não retirará a candidatura presidencial mesmo que seja condenado pelas 34 acusações de falsificação de registos comerciais.

As declarações foram feitas numa entrevista à cadeia de televisão Fox News, a primeira após as acusações relacionadas com pagamentos feitos à atriz pornográfica Stormy Daniels para comprar o seu silêncio sobre uma relação sexual mantida entre ambos.

O republicano de 76 anos aproveitou a oportunidade para criticar o Presidente, Joe Biden, de 80 anos, que manifestou a intenção de se recandidatar em 2024.

"Penso que ele não pode [concorrer ao cargo]", disse Trump sobre Biden, acrescentando que "não se trata da idade, (...) há apenas algo de errado [com ele]".

Relativamente à guerra na Ucrânia, Trump disse que é algo que não teria acontecido se ainda estivesse na Casa Branca e chegou mesmo a afirmar que falou com o Presidente russo, Vladimir Putin, sobre o assunto quando ainda ocupava a Casa Branca.

"Pude ver que ele amava a Ucrânia, considera-a parte da Rússia", disse, criticando a atual política norte-americana em relação à guerra, especialmente o apoio militar dado ao Governo ucraniano.

Os EUA concederam mais de 70 mil milhões de dólares (64 mil milhões de euros) em ajuda à Ucrânia desde que a guerra começou, incluindo apoio humanitário, militar e financeiro, de acordo com dados do Instituto de Kiel para a Economia Mundial.
O Presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, inicia na quinta-feira uma viagem de dois dias à China, com uma visita ao Novo Banco de Desenvolvimento e às instalações do grupo Huawei, em Xangai.

Lula vai aterrar na "capital" económica da China hoje à noite, após uma viagem de 36 horas, que incluiu paragens em Lisboa e Abu Dhabi, para abastecer o avião presidencial VC -- 1A, segundo informações partilhadas com os jornalistas pelo gabinete de imprensa do chefe de Estado brasileiro.

A delegação de Lula inclui sete ministros, 19 deputados e cinco governadores.

A visita vai arrancar com a participação na cerimónia de tomada de pose de Dilma Rousseff como presidente do Novo Banco de Desenvolvimento, criado pelos BRICS, o bloco de economias emergentes que junta Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. O mandato de Dilma prolonga-se até 2025.

Após o almoço, Lula vai realizar uma visita de trinta minutos às instalações em Xangai do grupo de telecomunicações chinês Huawei, líder em redes de quinta geração (5G).

De seguida, o Presidente brasileiro regressa ao hotel onde vai ficar hospedado, situado no "Bund", a famosa marginal neoclássica de Xangai.

No hotel, Lula da Silva vai reunir com os diretores executivos da fabricante chinesa de veículos elétricos BYD e do grupo China Communications Construction Company, o acionista chinês da Mota-Engil.

Ao fim da tarde, o líder brasileiro vai reunir-se e jantar com o líder do Partido Comunista Chinês em Xangai, Chen Jining.

Após o jantar, Lula parte para Pequim, onde, na sexta-feira, vai reunir-se de manhã com o diretor executivo da State Grid, a estatal chinesa que, em Portugal, detém 25% da REN (Redes Energéticas Nacionais) e que é também uma das maiores empresas no sector elétrico brasileiro. A empresa opera as duas linhas de alta tensão que conectam a hidroelétrica de Belo Monte, no Pará, à região Sudeste do país latino-americano.

No final da manhã na China, Lula da Silva vai reunir-se com Zhao Leji, o presidente da Assembleia Popular Nacional, o órgão máximo legislativo do país asiático.

De seguida, o chefe de Estado do Brasil vai participar na cerimónia de entrega de cestos florais ao Monumento dos Heróis do Povo, situado na Praça Tiananmen.

De tarde, Lula vai reunir-se com o primeiro-ministro chinês, Li Qiang.

O encontro com o Presidente chinês e secretário-geral do Partido Comunista, Xi Jinping, está marcado para as 16:45 (09:45, em Lisboa).
Três meses depois do encerramento do Teatro Nacional D. Maria II, devido a obras no telhado, e do início do programa de itinerância “Odisseia Nacional” houve tempo para pensar. “Cenários Passados”, espaço criado com objetivo de “refletir sobre o país e a cultura, do passado ao futuro, atravessando também o presente” decorreu em Guimarães, no final de março, e encerrou o primeiro trimestre deste projecto ao abrigo do qual decorrem centenas de propostas artísticas, em mais de 90 concelhos de Portugal, ao longo deste ano.
Nascido em Lisboa na última semana de 1989, Salvador Sobral tem apenas 33 anos — um jovem, atendendo ao panteão dos músicos que venera e com frequência louva, em concertos e entrevistas. Mas a intensidade do seu percurso peculiar — depois de estudar música em Barcelona, lançou em 2016 um disco que passou relativamente despercebido, acabando por ganhar a Eurovisão um ano depois — ensinou-o a desvalorizar muita coisa. O aparente fracasso da passagem pelo concurso “Ídolos”, por exemplo, no qual participou aos 19 anos, é agora visto como um triunfo (“Ajudou-me a criar a minha própria carreira. Se tivesse ganho, teria ficado preso a um daqueles contratos assassinos”, disse em março ao jornal “El Mundo”). Também a doença grave com que lidou durante o período de maior visibilidade pública, que se seguiu à vitória na Eurovisão, e que o levou a ter de fazer um transplante do coração, mostrou-lhe que nem tudo o que se escreve sobre si é verdade. Sentado no Auditório Del Mar, em Vigo, horas antes de um concerto no qual encantará uma plateia composta sobretudo por fãs galegos, recorda esses tempos em que, para surpresa de todos, se transformou numa espécie de estrela rock. “Nessa altura foi mais difícil. Ganhei muita atenção, mas não era a atenção de quem gosta de música, mas sim de quem gosta de fama e de sangue. Estava no hospital e lia uma revista a dizer: ‘Salvador às portas da morte’. Ah é?”, recorda, entre risos.


O percurso de MARO, cantora, compositora e multi-instrumentista nascida há 28 anos em Lisboa, está longe de ser convencional. Em 2022, tornou-se conhecida do grande público ao vencer o Festival da Canção com ‘saudade, saudade’, um bálsamo melancólico que, na final da Eurovisão, apresentou com doçura e ênfase na ideia de união. Acompanhada por um coro de cinco mulheres, logrou um lugar no top 10 mas, acima de tudo, firmou a ideia de que, pelo menos desde o ano de “São” Salvador Sobral, Portugal se distingue por enviar propostas distintas do expectável, num evento que privilegia a pop e o ‘fogo de artifício’. Foi nessa altura que o país descobriu, com curiosidade, quem era MARO: uma jovem que começou por estudar na Grande Lisboa, antes de, no final da adolescência, rumar aos Estados Unidos para prosseguir a sua formação na prestigiada Berklee College of Music, em Boston.
Aurea confessa, no Posto Emissor, que desconfia mais de quando as pessoas concordam demasiado com ela do que quando a criticam. “Receber demasiados ‘sim’ é estranho. Os ‘nãos’ e as críticas construtivas são muito importantes para mim”, começa por dizer.

“É muito fácil fazeres um falso elogio a alguém. Eu não o faço”, continua, “cresci com os meus pais a dizerem-me: ‘Filha, se não tens nada de simpático a dizer, fica calada. Não digas, não vale a pena’”.

Ouça a resposta completa a partir dos 21 minutos e 39 segundos.
Legendary Tigerman revelou, esta quarta-feira, o seu novo single: uma canção intitulada ‘Good Girl’, cantada com a italiana Asia Argento, com quem já havia colaborado no álbum “Femina”.

À edição francesa da “Rolling Stone”, Paulo Furtado explica que, com esta nova colaboração com Asia Argento, que em “Femina”, de 2009, deu voz a ‘Life Ain’t Enough For You', fecha o capítulo correspondente a esse álbum, abrindo uma nova fase na sua carreira. Veja aqui o videoclip.

‘Good Girl’, a canção, foi gravada em Roma, Itália, com Asia Argento, sendo descrita pelo português como a sua melhor colaboração com a italiana até ao momento. “É uma faixa noturna e lasciva, tanto no ambiente geral como na letra”, diz, explicando que escreveu boa parte do disco antes da pandemia, fazendo algumas alterações posteriormente. “Nesses períodos de confinamento, perdemos muita da espontaneidade e do mistério associados aos encontros inesperados, que podem levar a one night stands. Esta é uma canção sexy, como uma recordação desse tipo de noite. É um sentimento que percorre todo o álbum.”

O álbum sai a 29 de setembro e tem por título “Zeitgeist”, representando uma “reinvenção” de Legendary Tigerman. “Quis mudar a forma como componho. Durante mais de 20 anos, a guitarra foi a minha principal ferramenta. Desta vez, usei sintetizadores modulares”, afirma, reiterando algo que dissera já à BLITZ.
A Câmara Municipal de Coimbra (CMC) votou esta terça-feira a atribuição de um apoio financeiro no valor de 440 mil euros à Everything is New, empresa responsável pela realização de quatro concertos dos Coldplay, que se realizam no Estádio Municipal de Coimbra nos dias 17, 18, 20 e 21 de maio. Para além de estabelecer um apoio de 440 mil euros à promotora, obriga a autarquia a ficar responsável pela substituição do relvado do estádio após os concertos, assegurar a limpeza do estádio antes, durante e após os espetáculos e isenta a Everything is New de qualquer taxa, tendo direito a utilizar o estádio entre 1 e 25 de maio. O acordo foi aprovado com os votos a favor da coligação Juntos Somos Coimbra (PSD, CDS-PP, Nós,Cidadãos!, PPM, Aliança, RIR e Volt) e um contra do vereador da CDU, numa votação em que os quatro vereadores socialistas se recusaram a participar, considerando estar em causa "um simulacro de democracia" por o acordo ser debatido 19 dias antes de entrar em vigor.

Os vereadores do PS, na oposição, alegam que “o apoio global direto e indireto aos concertos dos Coldplay vai rondar um milhão de euros”. Na reunião do executivo sobre o acordo entre a Câmara de Coimbra, a promotora Everything is New e a Associação Académica de Coimbra -- Organismo Autónomo de Futebol (AAC/OAF). Carina Gomes, vereadora do PS, sublinhou que o partido não duvida de que os quatro concertos "darão visibilidade a Coimbra", mas criticou "dados ocultos" quanto ao negócio, nomeadamente a receita global de bilheteira e custos globais de produção associados ou o valor que a promotora irá pagar à AAC/OAF. A vereadora, que assumiu a pasta da cultura no anterior mandato (onde o PS tinha maioria), vincou que o apoio dado à promotora não tem associados quaisquer critérios ou fundamentos e questionou o porquê de não estar contabilizado o valor das isenções de taxas. "Não faz sentido, com contas saudáveis como as que a Câmara tem, gastar 440 mil euros nestes concertos, tendo cancelado a superespecial do rali [que teve um custo para a autarquia de 630 mil euros em 2022] e o Prémio Estação Imagem, estando a diminuir o orçamento de eventos culturais consolidados na cidade e não tendo criado uma única medida de apoio social extraordinário às famílias neste período de graves carências financeiras", protestou. Também o vereador da CDU Francisco Queirós considerou que trazer uma banda da dimensão dos Coldplay para Coimbra é "uma ótima ideia", mas questionou as condições em que os concertos acontecem, questionando até a legalidade do acordo hoje discutido. "A atribuição de 110 mil euros por espetáculo, a uma empresa privada é um avultado subsídio direto da Câmara a uma grande empresa privada de produção de eventos culturais", salientou. Para Francisco Queirós, o acordo "não é aceitável", considerando que, mais do que as empresas de restauração ou hotelaria, "quem na verdade lucra e brutalmente é esta empresa promotora, a juntar aos lucros de bilheteira".

Já o presidente da Câmara, José Manuel Silva, realçou, em resposta ao PS, que o acordo feito com a Everything is New é "exatamente semelhante" ao protocolo feito pelo anterior executivo socialista para o concerto de Andrea Bocelli, em 2021, com exceção do pagamento direto à promotora. "Os que criticaram a não realização da superespecial [do rali], são os mesmos que agora criticam a realização dos concertos dos Coldplay. Em vez de trazermos 20 mil, trazemos mais de 200 mil pessoas a Coimbra. O retorno financeiro é incomparavelmente superior", vincou. Segundo o edil, o valor de apoio definido surgiu com base numa negociação com a promotora, assegurando que havia outros municípios interessados nos quatro concertos dos Coldplay. "Negociámos bem, e ficando aquém do que nos era pedido, conseguimos uma proposta competitiva e lançar Coimbra na rota dos grandes eventos internacionais na área artística", argumentou.
Do desperdício oferecido por uma empresa que produz cogumelos saiu a mais recente “sorte grande” dos investigadores do Biochemcore. As sobras que iriam para o lixo permitiram-lhes extrair vitamina D – aquela que “consumimos” quando estamos ao sol.

Primeiro, resumiram-na num extrato líquido; só depois num pó que facilmente se confunde com uma farinha branca. E dali pensaram como poderiam trabalhar com outra empresa local que estivesse interessada em introduzir vitamina D nos seus produtos e, assim, criar um alimento com valor acrescentado.
Tradição e inovação convivem lado a lado nesta cidade de fronteira que tem na boa mesa uma bandeira. Procure os sabores tradicionais e genuínos, a caça, as boas carnes criadas ao ar livre, o fumeiro e os legumes da horta e deixe-se levar pela criatividade local nestes oito restaurantes que marcam o ritmo da cozinha bragantina.

Restaurante Típico D. Roberto

Quando Beatriz Jerónimo e Alberto Fernandes, conhecido localmente como “Roberto”, abriram esta taberna em 1935, “os almocreves que vinham vender azeite e sardinhas” ainda alugavam candeias para iluminar a noite escura de Gimonde. À mesa serviam-se petiscos, como as “Iscas de bacalhau”, as “Pataniscas”, a “Chouriça assada” e a “Alheira”, que resistem na ementa do Restaurante Típico D. Roberto, seguindo a mesma receita, ainda que se tenha transformado em restaurante pela mão de dois dos sete filhos, Maria da Glória e Alberto, em 1985. Atualmente é a terceira geração a garantir que se perpetua o ambiente da tradicional casa rural transmontana, datada de 1808, onde as várias salas foram sendo ocupadas com mesas. Já em 2003, no primeiro “Livro da Boa Cama e da Boa Mesa”, se vincava o cuidado da “lareira acesa e das toalhas de linho”, onde continuam a chegar a “Posta à D. Roberto” e a “Costeleta”, grelhada ao calor da lareira, o “Javali” assado, estufado ou em arroz, o “Cozido”, com butelo e casulas, ou, mais recentemente, a “Trilogia de porco Bísaro”. “Pudim de castanha” para encerrar. Preço médio €20

Rua Coronel Álvaro Cepeda, 1, Gimonde Tel. 273302510

G Pousada

A essência transmontana pulsa a cada garfada, vinho e troca de impressões com a equipa, que, ao viver em plenitude a região, reflete esse entusiasmo. Lá fora brilha o Castelo de Bragança, símbolo de força e estabilidade, em comunhão com as propostas do chef Óscar Gonçalves. Servindo-se de técnicas modernas, o G Pousada abre novos caminhos aos produtos locais, como revela o “Pregado com trigo barbelo” de Trás-os Montes, com espargo e amêijoa pé-de- -burro. Mesmo longe, este restaurante alcança a ondulação marítima... O mesmo sucede na sobremesa “Lima da Vilariça”, aromatizada pelas algas da ria de Aveiro. Se antes a “Presa de porco Bísaro” servia com couve-flor, seguiu- -se a castanha. Na sala, o aconselhamento vínico de António Gonçalves dá a conhecer muitos produtores da região. Os artistas Graça Morais, Armando Alves, Nadir Afonso e Júlio Resende dão nome aos menus de degustação e há ainda um menu vegetariano. A forma como esta alta cozinha descontrai e vai da trufa à bola-de-berlim com queijo Terrincho e presunto dá-lhe personalidade única. Preço médio €95

Pousada de Bragança, Rua Estrada do Turismo, Bragança Tel. 273331493 Solar Bragançano

A atmosfera aristocrática permanece envolvente, herança preservada da antiga casa senhorial onde habita desde 1985 esta sala de visitas de Bragança. As lareiras acesas, no inverno, a coleção de objetos meticulosamente equilibrados, o resguardado pátio exterior, onde no verão, “enquanto houver mesas, ninguém se senta dentro”, descreve Desidério, cativam e aconchegam. Na cozinha do Solar Bragançano, que começa a laborar pelas mãos experientes de Ana Maria cedo pela manhã, os potes atropelam a grelha, competindo pela melhor brasa, de onde saem boa parte dos pratos, confecionados com tempo, como antigamente. É local ideal para comer caça – “Arroz de lebre”, “Faisão com castanhas”, “Veado à D. Teodósio” –, mas também há sempre peixe fresco para grelhar. Acolher e servir bem é uma missão assumida com alma e coração pelo casal. Outra prova é a garrafeira, com referências muito para além da carta, pontuada por clássicos, novidades e relíquias. Peça ajuda na hora de harmonizar. Preço médio €25

Praça da Sé, 34, Bragança Tel. 273323875

@MarioCerdeira

Tasca do Zé Tuga

Espaço com alma, música, apego à terra e criatividade, este restaurante apoia-se na riqueza e sazonalidade dos produtos da região. A vontade de inovar leva Luís Portugal a criar novos sabores, a conhecer em profundidade através do menu de degustação, compromisso extensível à carta, onde a tradição se mantém. São disso exemplo os “Cogumelos e alheira” ou a “Sardinha de escabeche”, de entrada, o “Bacalhau confitado com puré de tremoço” ou o “Lombelo de porco com castanhas”, que continua até ao final da refeição na Tasca do Zé Tuga, com a “Torta de azeite”. Preço médio €35

Rua da Igreja, 66, Bragança Tel. 273381358



O Geadas

Quando Iracema e Adérito abriram esta casa, na década de 80, estariam longe de imaginar que, anos mais tarde, os seus filhos haviam de perpetuar o legado de bem cozinhar e receber. Foi aqui que tudo começou para Óscar e António, que atualizaram a ementa e o serviço do restaurante O Geadas. As “Costeletinhas de cordeiro”, a caça, através da “Empada de perdiz” e do “Javali”, ou o “Tríptico de porco Bísaro”, são constantes nesta casa, que nunca deixa faltar peixe fresco. Preço médio €30

Rua Damasceno de Campos, Bragança Tel. 273326002

O Abel

Local de romarias à aldeia de Gimonde, tem na qualidade do produto-estrela, a carne, o seu maior atrativo. As duas salas amplas do restaurante O Abel nem sempre são suficientes para acolher as multidões, por isso reserve. Embora a ementa não vá muito além dos favoritos, é mais do que suficiente a “Posta”, a “Costela” de vitela, mas também o “Cordeiro”, que são elaborados na brasa e servidos com prontidão e no ponto certo. Apesar da dimensão, mantém-se uma casa familiar, principalmente no trato. Visite a pequena loja, montra de produtos locais. Preço médio €20

Rua do Sabor, Gimonde Tel. 273382555

Contradição

Óscar e António Gonçalves em nada contradizem neste gastrobar a vocação de inovar e surpreender. O Contradição tem como fio condutor os produtos e produtores locais em pratos cuidados e assume-se como montra da região também nos vinhos. A cozinha aberta convida à partilha, tanto no “Pastel de massa tenra de gambas”, no “Croquete de rabo de boi com maçã de Carrazeda”, na “Lula, batata e chouriço”, na “Perdiz” e nas prazerosas sobremesas. Preço médio €30

Rua Rainha D. Amélia, 222, Bragança Tel. 926844363 O Javali

Há 20 anos de portas abertas, nas muitas páginas desta ementa se percebe o compromisso da cozinha com o melhor que a região tem para oferecer. Conduzido por Alberto e Maria do Carmo, o espaço rústico, amplo e luminoso do restaurante O Javali é guardião dos típicos sabores transmontanos, com natural destaque para o “Javali”, estufado com castanhas ou servido com laranja e maçã. O “Cordeiro bragançano” ou o “Butelo” acompanham outros bons produtos locais, como a batata e os legumes. Vasta seleção de doces e vinhos. Preço médio €20

Estrada do Portelo, km 5, Bragança Tel. 273333898
A interação está ao rubro no jantar espetáculo “Le Petit Chef”. Cada convidado conta com o seu pequeno cozinheiro digital, o menor do mundo, com 58 milímetros de altura, que cozinha cada elemento da ementa em 3D. Após a atuação, o prato é servido à mesa, naquela que pode ser considerada uma atuação conjunta entre o famoso “Le Petit Chef” e a equipa de cozinha do Sheraton Lisboa Hotel.

Loading...

Na realidade, “Le Petit Chef” é um pouco “La catastrofe” porque nenhuma das suas tentativas resulta num belo prato, mas sim em perfeito desastre, tornando a atuação bem divertida. Quando a comida está na mesa, o espectáculo passa para o fundo e a cortina abre espaço para as sugestões inspiradas na gastronomia nacional e internacional. Entre as refeições, a mesa é transformada em ecrã, graças ao video mapping, e “Le Petit Chef” entretém os convidados com várias atuações.

Para estes jantares estão disponíveis quatro ementas. “Le Petit Chef Classic” (€99) começa com uma proposta, denominada “Das Planícies Alentejanas às Hortas da Malveira”, que contempla “Ovo a baixa temperatura sobre crostini de presunto alentejano com chutney de tomate num jardim de alfaces e legumes bio com vinagrete trufado”. Seguem-se “Os Sabores da Nossa Costa”, um “misto de bivalves e camarão da costa portuguesa salteados com salicórnia num caldo de peixe”. Como limpa-palato surge “A Frescura dos Nossos Pomares”, composto por um “Sorbet de lima num jardim de frutos vermelhos e espuma cítrica”, que dá lugar às “Lezírias Ribatejanas”, o prato de carne que consiste em “Lombo de novilho Charolês grelhado, batata Provençal e legumes grelhados com molho Béarnaise”. Para finalizar, o “Le Petit Chef” e a equipa do Sheraton Lisboa Hotel sugerem “A Gastronomia Francesa nos Nossos Sabores” com “Crème brûlée de lúcia-lima e baunilha”.

Existe uma segunda proposta de degustação, “Le Grand Chef" (€129), que inclui como pratos principais “Lagosta num duo de bivalves e camarão da nossa costa, salteados com salicórnia num caldo de peixe” e “Ribeye Angus grelhado, batata Provençal e legumes grelhados, molho Béarnaise”. A oferta completa-se com o menu vegetariano, “Le Petit Chef Vegetarian (€89), e ainda com o “Junior Chef” (€50), uma sugestão para crianças entre até 12 anos. Para reservas e mais informação sobre os menus consulte o site oficial da iniciativa Le Petit Chef.

A animação deste espetáculo é da responsabilidade do coletivo de artistas belgas Skullmapping, fundado em 2010 por Filip Sterckx e Antoon Verbeeck. Utiliza video mapping 3D e um profundo know-how artístico. O “pequeno cozinheiro” nasceu em 2015 e, desde então, já obteve grande sucesso em 40 países. A experiência “Le Petit Chef” chega agora a Portugal e decorre, a partir de 13 de abril, de terça-feira a domingo, às 20h00 no Lobby Bistro do Sheraton Lisboa Hotel & Spa (Rua Latino Coelho, Lisboa. Tel. 213120000).“Devemos ter medidas que ao longo das nossas vidas nos permitam envelhecer bem e em família, e continuarmos a participar na vida da comunidade, sendo socialmente ativos”, sublinha José Carreira, fundador do movimento iberoamericano Stop Idadismo

“Os municípios têm que olhar para o envelhecimento de uma forma mais ajustada. Já existe algum interesse por parte das cidades, mas parece-me ainda insuficiente o que se está a fazer”, refere Catarina Rondão, coordenadora do projeto Memo-Move, da Câmara Municipal do Fundão