<title>Ariana Grande pede aos fãs para que parem de comentar o seu corpo: “Há várias formas de ter um ar saudável”</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-12-Ariana-Grande-pede-aos-fas-para-que-parem-de-comentar-o-seu-corpo-Ha-varias-formas-de-ter-um-ar-saudavel-98b45eb8</url>
            <authors>[]</authors>
            Ariana Grande partilhou um vídeo no TikTok onde pede aos fãs para que estes deixem de tecer comentários sobre o seu corpo.

“Acho que devíamos ser mais gentis”, afirmou, “e devíamos estar menos à vontade a comentar os corpos das pessoas”. “Se acham que estão a dizer algo simpático ou bem-intencionado, seja o que for… Saudável, doente, grande, pequeno, isto, aquilo, sensual, não sensual… Não deviam. Há maneiras de elogiar alguém ou de ignorar algo que veem e do qual não gostam.”

Estas afirmações surgem depois de os fãs de Ariana Grande se terem mostrado preocupados com o seu aspeto físico, levando-a a afirmar que “há muitas formas diferentes de ter um ar saudável e belo”.

“O corpo com o qual me estão a comparar era a sua versão menos saudável”, explicou. “Estava a tomar vários antidepressivos e a beber álcool e a comer mal, naquele que consideram o meu ar saudável. Mas não era”.

“Nunca sabem aquilo pelo qual uma pessoa está a passar, por isso sejam mais gentis, com os outros e convosco”.

Veja o vídeo:
            