<title>Comer pão com vitamina D ou queijo com “anulador” de mau colesterol: num laboratório em Bragança nasce o futuro da alimentação</title>
            <url>http://expresso.pt/50anos/2023-04-12-Comer-pao-com-vitamina-D-ou-queijo-com-anulador-de-mau-colesterol-num-laboratorio-em-Braganca-nasce-o-futuro-da-alimentacao-0f2b7d4b</url>
            <authors>['Marina Almeida E Rui Duarte Silva']</authors>
            Do desperdício oferecido por uma empresa que produz cogumelos saiu a mais recente “sorte grande” dos investigadores do Biochemcore. As sobras que iriam para o lixo permitiram-lhes extrair vitamina D – aquela que “consumimos” quando estamos ao sol.

Primeiro, resumiram-na num extrato líquido; só depois num pó que facilmente se confunde com uma farinha branca. E dali pensaram como poderiam trabalhar com outra empresa local que estivesse interessada em introduzir vitamina D nos seus produtos e, assim, criar um alimento com valor acrescentado.
            