<title>Défice e dívida: FMI vê Portugal mais papista do que os papas nas contas públicas</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/contas-publicas/2023-04-12-Defice-e-divida-FMI-ve-Portugal-mais-papista-do-que-os-papas-nas-contas-publicas-56e703fc</url>
            <authors>[]</authors>
            Já vai longe o tempo em que um ministro das Finanças holandês acusava Portugal de gastar o dinheiro em “copos e mulheres”. Jeroen Dijsselbloen, então presidente do Eurogrupo, lançou o anátema em 2017, que era replicado pelos chamados países ‘frugais’ mais radicais, os Países Baixos (de Dijsselbloen), a Áustria e a Finlândia.

A excomunhão morreu com o tempo e teve o seu epitáfio nas projeções do Fiscal Monitor apresentado esta quarta-feira por Vítor Gaspar em Washington.
            