<title>Este é um roteiro imperdível pelos melhores restaurantes de Bragança</title>
            <url>http://expresso.pt/boa-cama-boa-mesa/2023-04-12-Este-e-um-roteiro-imperdivel-pelos-melhores-restaurantes-de-Braganca-5a92bc65</url>
            <authors>[]</authors>
            Tradição e inovação convivem lado a lado nesta cidade de fronteira que tem na boa mesa uma bandeira. Procure os sabores tradicionais e genuínos, a caça, as boas carnes criadas ao ar livre, o fumeiro e os legumes da horta e deixe-se levar pela criatividade local nestes oito restaurantes que marcam o ritmo da cozinha bragantina.

Restaurante Típico D. Roberto

Quando Beatriz Jerónimo e Alberto Fernandes, conhecido localmente como “Roberto”, abriram esta taberna em 1935, “os almocreves que vinham vender azeite e sardinhas” ainda alugavam candeias para iluminar a noite escura de Gimonde. À mesa serviam-se petiscos, como as “Iscas de bacalhau”, as “Pataniscas”, a “Chouriça assada” e a “Alheira”, que resistem na ementa do Restaurante Típico D. Roberto, seguindo a mesma receita, ainda que se tenha transformado em restaurante pela mão de dois dos sete filhos, Maria da Glória e Alberto, em 1985. Atualmente é a terceira geração a garantir que se perpetua o ambiente da tradicional casa rural transmontana, datada de 1808, onde as várias salas foram sendo ocupadas com mesas. Já em 2003, no primeiro “Livro da Boa Cama e da Boa Mesa”, se vincava o cuidado da “lareira acesa e das toalhas de linho”, onde continuam a chegar a “Posta à D. Roberto” e a “Costeleta”, grelhada ao calor da lareira, o “Javali” assado, estufado ou em arroz, o “Cozido”, com butelo e casulas, ou, mais recentemente, a “Trilogia de porco Bísaro”. “Pudim de castanha” para encerrar. Preço médio €20

Rua Coronel Álvaro Cepeda, 1, Gimonde Tel. 273302510

G Pousada

A essência transmontana pulsa a cada garfada, vinho e troca de impressões com a equipa, que, ao viver em plenitude a região, reflete esse entusiasmo. Lá fora brilha o Castelo de Bragança, símbolo de força e estabilidade, em comunhão com as propostas do chef Óscar Gonçalves. Servindo-se de técnicas modernas, o G Pousada abre novos caminhos aos produtos locais, como revela o “Pregado com trigo barbelo” de Trás-os Montes, com espargo e amêijoa pé-de- -burro. Mesmo longe, este restaurante alcança a ondulação marítima... O mesmo sucede na sobremesa “Lima da Vilariça”, aromatizada pelas algas da ria de Aveiro. Se antes a “Presa de porco Bísaro” servia com couve-flor, seguiu- -se a castanha. Na sala, o aconselhamento vínico de António Gonçalves dá a conhecer muitos produtores da região. Os artistas Graça Morais, Armando Alves, Nadir Afonso e Júlio Resende dão nome aos menus de degustação e há ainda um menu vegetariano. A forma como esta alta cozinha descontrai e vai da trufa à bola-de-berlim com queijo Terrincho e presunto dá-lhe personalidade única. Preço médio €95

Pousada de Bragança, Rua Estrada do Turismo, Bragança Tel. 273331493 Solar Bragançano

A atmosfera aristocrática permanece envolvente, herança preservada da antiga casa senhorial onde habita desde 1985 esta sala de visitas de Bragança. As lareiras acesas, no inverno, a coleção de objetos meticulosamente equilibrados, o resguardado pátio exterior, onde no verão, “enquanto houver mesas, ninguém se senta dentro”, descreve Desidério, cativam e aconchegam. Na cozinha do Solar Bragançano, que começa a laborar pelas mãos experientes de Ana Maria cedo pela manhã, os potes atropelam a grelha, competindo pela melhor brasa, de onde saem boa parte dos pratos, confecionados com tempo, como antigamente. É local ideal para comer caça – “Arroz de lebre”, “Faisão com castanhas”, “Veado à D. Teodósio” –, mas também há sempre peixe fresco para grelhar. Acolher e servir bem é uma missão assumida com alma e coração pelo casal. Outra prova é a garrafeira, com referências muito para além da carta, pontuada por clássicos, novidades e relíquias. Peça ajuda na hora de harmonizar. Preço médio €25

Praça da Sé, 34, Bragança Tel. 273323875

@MarioCerdeira

Tasca do Zé Tuga

Espaço com alma, música, apego à terra e criatividade, este restaurante apoia-se na riqueza e sazonalidade dos produtos da região. A vontade de inovar leva Luís Portugal a criar novos sabores, a conhecer em profundidade através do menu de degustação, compromisso extensível à carta, onde a tradição se mantém. São disso exemplo os “Cogumelos e alheira” ou a “Sardinha de escabeche”, de entrada, o “Bacalhau confitado com puré de tremoço” ou o “Lombelo de porco com castanhas”, que continua até ao final da refeição na Tasca do Zé Tuga, com a “Torta de azeite”. Preço médio €35

Rua da Igreja, 66, Bragança Tel. 273381358



O Geadas

Quando Iracema e Adérito abriram esta casa, na década de 80, estariam longe de imaginar que, anos mais tarde, os seus filhos haviam de perpetuar o legado de bem cozinhar e receber. Foi aqui que tudo começou para Óscar e António, que atualizaram a ementa e o serviço do restaurante O Geadas. As “Costeletinhas de cordeiro”, a caça, através da “Empada de perdiz” e do “Javali”, ou o “Tríptico de porco Bísaro”, são constantes nesta casa, que nunca deixa faltar peixe fresco. Preço médio €30

Rua Damasceno de Campos, Bragança Tel. 273326002

O Abel

Local de romarias à aldeia de Gimonde, tem na qualidade do produto-estrela, a carne, o seu maior atrativo. As duas salas amplas do restaurante O Abel nem sempre são suficientes para acolher as multidões, por isso reserve. Embora a ementa não vá muito além dos favoritos, é mais do que suficiente a “Posta”, a “Costela” de vitela, mas também o “Cordeiro”, que são elaborados na brasa e servidos com prontidão e no ponto certo. Apesar da dimensão, mantém-se uma casa familiar, principalmente no trato. Visite a pequena loja, montra de produtos locais. Preço médio €20

Rua do Sabor, Gimonde Tel. 273382555

Contradição

Óscar e António Gonçalves em nada contradizem neste gastrobar a vocação de inovar e surpreender. O Contradição tem como fio condutor os produtos e produtores locais em pratos cuidados e assume-se como montra da região também nos vinhos. A cozinha aberta convida à partilha, tanto no “Pastel de massa tenra de gambas”, no “Croquete de rabo de boi com maçã de Carrazeda”, na “Lula, batata e chouriço”, na “Perdiz” e nas prazerosas sobremesas. Preço médio €30

Rua Rainha D. Amélia, 222, Bragança Tel. 926844363 O Javali

Há 20 anos de portas abertas, nas muitas páginas desta ementa se percebe o compromisso da cozinha com o melhor que a região tem para oferecer. Conduzido por Alberto e Maria do Carmo, o espaço rústico, amplo e luminoso do restaurante O Javali é guardião dos típicos sabores transmontanos, com natural destaque para o “Javali”, estufado com castanhas ou servido com laranja e maçã. O “Cordeiro bragançano” ou o “Butelo” acompanham outros bons produtos locais, como a batata e os legumes. Vasta seleção de doces e vinhos. Preço médio €20

Estrada do Portelo, km 5, Bragança Tel. 273333898
            