<title>Greves na CP suprimem 88 comboios, 16% do total</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/transportes/2023-04-12-Greves-na-CP-suprimem-88-comboios-16-do-total-d7ccef96</url>
            <authors>[]</authors>
            As greves na CP - Comboios de Portugal levaram ao cancelamento de 88 dos 561 comboios programados até às 12:00 desta quarta-feira, adiantou fonte oficial da empresa.

Neste período, efetuaram 473 comboios e 15,7% dos agendados foram suprimidos.

A CP tinha 31 comboios programados no serviço de longo curso, sendo que três foram suprimidos (9,7%).

Por sua vez, realizaram-se 99 comboios dos 134 programados no serviço regional.

Nos urbanos de Lisboa, 13,6% (37) dos comboios previstos foram suprimidos, tendo-se assim realizado 235.

Já nos urbanos do Porto, a percentagem de supressão ficou nos 8,3% (nove), com 100 comboios efetuados.

O serviço dos urbanos de Coimbra teve, até às 12:00, quatro comboios suprimidos dos 15 programados.

Depois de vários dias de greve entre as 00:00 e as 02:00 e de um dia inteiro na passada quinta-feira, até 30 de abril a paralisação na IP e na CP será a partir da oitava hora de serviço.

"Na CP, os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço", até ao final do mês.

Até 30 de abril, na IP, "os trabalhadores cujo seu período normal de trabalho abranja mais de três horas durante o período compreendido entre as 00:00 e as 05:00, entrarão em greve a partir da sétima hora de serviço".

Estas greves foram decretadas por uma plataforma de sindicatos composta pela ASCEF - Associação Sindical das Chefias Intermédias de Exploração Ferroviária; o SINFB - Sindicato Nacional dos Ferroviários Braçais e Afins; o SINFA - Sindicato Independente dos Trabalhadores Ferroviários, das Infraestruturas e Afins; o FENTECOP - Sindicato Nacional dos Transportes Comunicações e Obras Públicas; o SIOFA - Sindicato Independente dos Operários Ferroviários e afins; a ASSIFECO - Associação Sindical Independente dos Ferroviários de Carreira Comercial e os STF - Serviços Técnicos Ferroviários.

Também o Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) está em greve durante todo o mês de abril, face à "atitude de desconsideração" de que acusa a empresa.

Entre as reivindicações dos trabalhadores estão "aumentos salariais efetivos", a "valorização da carreira da tração" e a melhoria das condições de trabalho nas cabines de condução e instalações sociais e das condições de segurança nas linhas e parques de resguardo do material motor.

Ainda reclamada é uma "humanização das escalas de serviço, horas de refeição enquadradas e redução dos repousos fora da sede", um "efetivo protocolo de acompanhamento psicológico aos maquinistas em caso de colhida de pessoas na via e acidentes" e o "reconhecimento e valorização das exigências profissionais e de formação dos maquinistas pelo novo quadro legislativo".
            