<title>Impasse e rivalidade na Comissão de Inquérito, impasses e rivalidades na China</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/sem-moderacao/2023-04-12-Impasse-e-rivalidade-na-Comissao-de-Inquerito-impasses-e-rivalidades-na-China-22c8386f</url>
            <authors>[]</authors>
            Enquanto em Portugal a comissão parlamentar de inquérito à gestão da TAP continuava a revelar-se um microcosmos dos impasses e rivalidades políticas da pátria, a visita de Emmanuel Macron à China revelou-se um microcosmos dos impasses e das rivalidades geoestratégicas entre as potências mundiais. "O tempo é o da Assembleia da República. Devemos respeitar um trabalho que está a ser desenvolvido", afirmou António Costa. Prognósticos só no fim? No Sem Moderação, emitido a 11 de abril na SIC Notícias, fazem-se antes de o Governo "agir em conformidade".
            