<title>Irmãos contra irmãos: a Guerra Civil Portuguesa</title>
            <url>http://expresso.pt/podcasts/a-historia-repete-se/2023-04-12-Irmaos-contra-irmaos-a-Guerra-Civil-Portuguesa-c87de53e</url>
            <authors>[]</authors>
            No ano em que o Expresso celebra o 50º aniversário, estreia o primeiro podcast sobre História. Um diálogo descontraído em torno do passado, dos seus maiores personagens e acontecimentos. 'A História repete-se' não é uma aula, mas quer suscitar curiosidade pela História e construir pontes com o presente. Todas as semanas Henrique Monteiro e Lourenço Pereira Coutinho partem de um ponto que pode levar a muitos outros... São assim as boas conversas.
            