<title>Kim Kardashian vai entrar na série “American Horror Story”</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-12-Kim-Kardashian-vai-entrar-na-serie-American-Horror-Story-997797b3</url>
            <authors>[]</authors>
            Kim Kardashian fará parte do elenco da 12ª temporada de “American Horror Story”, que estreia no próximo verão.

A sua participação na série foi revelada pela própria, através das redes sociais. Será o maior papel que Kim Kardashian já teve enquanto atriz.

Ao “Hollywood Reporter”, o criador da série, Ryan Murphy, referiu-se a Kim Kardashian como uma das “maiores e mais brilhantes estrelas de televisão de todo o mundo”. Halley Feiffer, guionista da série, terá escrito um papel especialmente a pensar na empresária.

Ainda não são conhecidos mais detalhes acerca desta nova temporada, que será baseado no romance “Delicate Condition”, de Danielle Valentine, ainda por editar.
            