<title>Lula da Silva visita Banco dos BRICS em Xangai e reúne-se com Xi Jinping em Pequim</title>
            <url>http://expresso.pt/internacional/2023-04-12-Lula-da-Silva-visita-Banco-dos-BRICS-em-Xangai-e-reune-se-com-Xi-Jinping-em-Pequim-dc0036f0</url>
            <authors>[]</authors>
            O Presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, inicia na quinta-feira uma viagem de dois dias à China, com uma visita ao Novo Banco de Desenvolvimento e às instalações do grupo Huawei, em Xangai.

Lula vai aterrar na "capital" económica da China hoje à noite, após uma viagem de 36 horas, que incluiu paragens em Lisboa e Abu Dhabi, para abastecer o avião presidencial VC -- 1A, segundo informações partilhadas com os jornalistas pelo gabinete de imprensa do chefe de Estado brasileiro.

A delegação de Lula inclui sete ministros, 19 deputados e cinco governadores.

A visita vai arrancar com a participação na cerimónia de tomada de pose de Dilma Rousseff como presidente do Novo Banco de Desenvolvimento, criado pelos BRICS, o bloco de economias emergentes que junta Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. O mandato de Dilma prolonga-se até 2025.

Após o almoço, Lula vai realizar uma visita de trinta minutos às instalações em Xangai do grupo de telecomunicações chinês Huawei, líder em redes de quinta geração (5G).

De seguida, o Presidente brasileiro regressa ao hotel onde vai ficar hospedado, situado no "Bund", a famosa marginal neoclássica de Xangai.

No hotel, Lula da Silva vai reunir com os diretores executivos da fabricante chinesa de veículos elétricos BYD e do grupo China Communications Construction Company, o acionista chinês da Mota-Engil.

Ao fim da tarde, o líder brasileiro vai reunir-se e jantar com o líder do Partido Comunista Chinês em Xangai, Chen Jining.

Após o jantar, Lula parte para Pequim, onde, na sexta-feira, vai reunir-se de manhã com o diretor executivo da State Grid, a estatal chinesa que, em Portugal, detém 25% da REN (Redes Energéticas Nacionais) e que é também uma das maiores empresas no sector elétrico brasileiro. A empresa opera as duas linhas de alta tensão que conectam a hidroelétrica de Belo Monte, no Pará, à região Sudeste do país latino-americano.

No final da manhã na China, Lula da Silva vai reunir-se com Zhao Leji, o presidente da Assembleia Popular Nacional, o órgão máximo legislativo do país asiático.

De seguida, o chefe de Estado do Brasil vai participar na cerimónia de entrega de cestos florais ao Monumento dos Heróis do Povo, situado na Praça Tiananmen.

De tarde, Lula vai reunir-se com o primeiro-ministro chinês, Li Qiang.

O encontro com o Presidente chinês e secretário-geral do Partido Comunista, Xi Jinping, está marcado para as 16:45 (09:45, em Lisboa).
            