<title>Macron quer que a Europa seja a terceira superpotência, a competir com EUA e China – mas pode acabar a “minar a unidade ocidental”</title>
            <url>http://expresso.pt/internacional/guerra-na-ucrania/2023-04-12-Macron-quer-que-a-Europa-seja-a-terceira-superpotencia-a-competir-com-EUA-e-China--mas-pode-acabar-a-minar-a-unidade-ocidental-7261f35b</url>
            <authors>[]</authors>
            Era maio, corria o ano de 2017, e o Presidente russo, Vladimir Putin, encontrava-se em Versalhes para, juntamente com Emmanuel Macron, falar aos jornalistas em conferência de imprensa. A rainha Anna, que casou em 1051 com Henrique I, de França, era trazida à colação. Putin apoderava-se de uma rainha da chamada Rússia de Kiev [confederação que se desagregou no século XII e que incluía parte das atuais Ucrânia, Rússia e Bielorrússia] e que começara a construir as relações com França; as câmaras das televisões captavam Macron, que sorria, sem capacidade para reparar o erro. Mas Petro Poroshenko, então Presidente da Ucrânia, sabia da importância histórica de Anna na aproximação de Kiev ao coração da Europa. No mês seguinte, Poroshenko viajou para França e ajoelhou-se diante da estátua da rainha. Foi quando o Presidente francês pôde redimir-se: Anna de Kiev provara que os laços entre as duas capitais europeias estavam “ancoradas nas profundezas do milénio passado”, disse.

Já é assinante? Faça login Assine e continue a ler Inserir o Código Comprou o Expresso? Insira o código presente na Revista E para continuar a ler
            