<title>Musk diz que ser dono do Twitter tem sido uma "montanha russa", mas que Twitter? Empresa mudou de nome</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/economia_tecnologia/2023-04-12-Musk-diz-que-ser-dono-do-Twitter-tem-sido-uma-montanha-russa-mas-que-Twitter--Empresa-mudou-de-nome-7f6dab6a</url>
            <authors>[]</authors>
            Elon Musk disse, em entrevista à “BBC”, que administrar o Twitter tem sido "bastante doloroso" e “uma montanha-russa”. O empresário multimilionário também garantiu que venderia a empresa se a pessoa certa aparecesse.

O processo foi longo, começou há cerca de um ano, mas terminou apenas em outubro, quando oficialmente Musk comprou a rede social por 44 mil milhões de dólares (cerca de 40 mil milhões de euros ao câmbio atual). Ainda assim, quando questionado se se arrepende de ter comprado a rede social, o também dono da Tesla começou por dizer que "o nível de dor foi extremamente alto".

Tem sido "uma situação realmente stressante nos últimos meses", acrescentou, mas disse ainda sentir que comprar a empresa era a coisa certa a fazer.

Em relação à gestão propriamente dita da rede social, Musk disse que está a correr “razoavelmente bem” e que a utilização do site aumentou. Adicionalmente, referiu que havia menos desinformação e que os seus esforços para excluir bots diminuíram as notícias falsas.

No que se refere às finanças, o empresário garantiu que estavam num bom caminho, após 6500 trabalhadores terem indo embora, ficando apenas 1500.

Mas que Twitter temos agora?

Apesar das grandes mudanças feitas ultimamente - o pagamento pelo ‘certo azul’, o logótipo de um cão que durou uns dias, entre outros - o Twitter continua a ser o Twitter. Será mesmo assim? Segundo a "Quartz", o Twitter em si já não existe fundiu-se com a recém-criada empresa X Corp, de acordo com um documento legal de 4 de abril arquivado pelo Twitter num tribunal da Califórnia.

Elon Musk aparentemente confirmou o sucedido ao publicar um “X” na rede social.
            