<title>NOS Alive anuncia 8 nomes para o palco Clubbing</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-12-NOS-Alive-anuncia-8-nomes-para-o-palco-Clubbing-8a05369f</url>
            <authors>[]</authors>
            O NOS Alive anunciou mais oito nomes para o palco Clubbing, em parceria com a Bridgetown.

No dia 7 de julho, por ali passarão nomes como Papillon, Neyna, Lhast, Yendry, Xtinto, Sleepytheprince, DJ Stá e Bashment.

O passe de três dias para o festival já se encontra esgotado, bem como o passe para os dias 6 e 7 e o bilhete diário para dia 6. Ainda há bilhetes diários para os dias 7 e 8 de julho (74 euros) e passes de dois dias para essas mesmas datas (148 euros).
            