<title>Nova Iorque apresenta robôs que vão ajudar a polícia a patrulhar a cidade</title>
            <url>https://expresso.pt/internacional/eua/2023-04-12-Nova-Iorque-apresenta-robos-que-vao-ajudar-a-policia-a-patrulhar-a-cidade-ae0af9a8</url>
            <authors>[]</authors>
            O presidente do município de Nova Iorque e o Departamento de Polícia da cidade (NYPD) apresentaram, esta terça-feira, diversos robôs que vão ajudar os agentes a manter a segurança, incluindo um 'cão-polícia' afastado anteriormente devido a críticas.

"Anunciamos três novas tecnologias policiais na cidade de Nova Iorque: o robô de segurança autónomo K5, o robô Digidog e o acessório GPS StarChase", adiantou o comissário da polícia, Keechant Sewell, numa conferência de imprensa em Times Square.

A cidade comprou dois Digidogs com vários acessórios, como um detetor de gás, por 750 mil dólares (cerca de 688.000 euros) e vai alugar as outras duas tecnologias para um teste piloto que terá início este verão, por 1750 dólares (cerca de 1600 euros) mensais.

"Procuro o melhor para a cidade e as três [ferramentas] que estamos a lançar hoje [terça-feira] são só o começo", destacou Eric Adams, autarca da metrópole e ex-polícia, que se declara um grande aficionado de tecnologia.
            