<title>O novo álbum dos Public Image Ltd. será dedicado a Nora Forster, esposa de John Lydon recentemente falecida</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-04-12-O-novo-album-dos-Public-Image-Ltd.-sera-dedicado-a-Nora-Forster-esposa-de-John-Lydon-recentemente-falecida-5e44ac31</url>
            <authors>[]</authors>
            Os Public Image Ltd. disponibilizaram esta semana um novo single, ‘Penge’, que fará parte do seu 11º álbum de estúdio.

O disco terá como título “End of World” e será lançado a 11 de agosto. Segundo o grupo, “End of World” será dedicado a Nora Forster, esposa do vocalista John Lydon, recentemente falecida.

“Ela adorava o disco. Não ia querer que o adiássemos ou mudássemos os nossos planos”, explicou Lydon.

‘Penge’ é o segundo tema de “End of World” a ser revelado pelo grupo, depois de ‘Hawaii’, canção com a qual concorreram à Eurovisão, pela República da Irlanda.

Recorde-se que os Public Image Ltd. irão regressar a Portugal em outubro, para dois concertos no Porto e em Lisboa.
            