<title>O realista e a incendiária foram a Pequim</title>
            <url>http://expresso.pt/opiniao/2023-04-12-O-realista-e-a-incendiaria-foram-a-Pequim-ea676d90</url>
            <authors>[]</authors>
            Bem cercado pelos franceses, graças a estilo napoleónico com que defende os mais privilegiados, Emanuel Macron fugiu de Paris. Tentou compensar a sua desastrosa prestação nacional com um rasgo de lucidez em Pequim, explicando: chegados à China, os interesses da Europa e dos Estados Unidos seguem caminhos muito diferentes. Se eles nem sempre foram coincidentes em relação à Ucrânia, nos últimos dez anos (coisa que a Europa deveria ter percebido para evitar muitas achas que foram parar uma fogueira que arde na nossa casa e a muitos quilómetros de Washington), o confronto pelo domínio do Pacífico é mesmo um assunto entre norte-americanos e chineses. Não nos diz respeito.
            