<title>Orlando Rodrigues, presidente do Politécnico de Bragança: “Há um problema de perceções negativas sobre tudo o que é fora de Lisboa e Porto”</title>
            <url>https://expresso.pt/50anos/2023-04-12-Orlando-Rodrigues-presidente-do-Politecnico-de-Braganca-Ha-um-problema-de-percecoes-negativas-sobre-tudo-o-que-e-fora-de-Lisboa-e-Porto-0c3311b5</url>
            <authors>['Marina Almeida E Rui Duarte Silva']</authors>
            O Instituto Politécnico de Bragança (IPB) foi um dos institutos de ensino superior com mais vagas por preencher. Porquê?

A informação não é correta. Se me perguntar se o IPB foi o instituto politécnico com maior proporção de vagas por preencher do Concurso Nacional de Acesso, aí é verdade. Mas no total não. Somos uma instituição diferente das outras.
            