<title>Pedro Penim sobre digressão: “Houve quem nos dissesse ‘Isto foi a melhor coisa que nos aconteceu. Por favor, voltem já para a semana’”</title>
            <url>http://expresso.pt/cultura/teatro-danca/2023-04-12-Pedro-Penim-sobre-digressao-Houve-quem-nos-dissesse-Isto-foi-a-melhor-coisa-que-nos-aconteceu.-Por-favor-voltem-ja-para-a-semana-8138df1d</url>
            <authors>[]</authors>
            Três meses depois do encerramento do Teatro Nacional D. Maria II, devido a obras no telhado, e do início do programa de itinerância “Odisseia Nacional” houve tempo para pensar. “Cenários Passados”, espaço criado com objetivo de “refletir sobre o país e a cultura, do passado ao futuro, atravessando também o presente” decorreu em Guimarães, no final de março, e encerrou o primeiro trimestre deste projecto ao abrigo do qual decorrem centenas de propostas artísticas, em mais de 90 concelhos de Portugal, ao longo deste ano.
            