<title>Reino Unido e Irlanda, Turquia e Itália querem organizar os próximos Europeus. Em outubro, a UEFA anuncia os anfitriões de 2028 e 2032</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-12-Reino-Unido-e-Irlanda-Turquia-e-Italia-querem-organizar-os-proximos-Europeus.-Em-outubro-a-UEFA-anuncia-os-anfitrioes-de-2028-e-2032-3b38d720</url>
            <authors>[]</authors>
            A UEFA recebeu formalmente três processos de candidatura de federações nacionais de futebol interessadas em acolher os campeonatos da Europa de 2028 e 2032, informou esta quarta-feira o organismo.

Reino Unido e Irlanda submeteram a candidatura conjunta à organização do Euro2028, enquanto a Turquia formalizou o interesse em acolher a competição em 2028 ou em 2032, e a Itália apresentou o seu processo para receber o Euro2032.

Nos próximos meses, a direção da UEFA irá avaliar cada uma das três candidaturas, cabendo ao Comité Executivo decidir, em outubro, quais ganharam o direito de acolher as edições de 2028 e 2032.

O Euro2024, que tem a fase de apuramento para a fase final a decorrer, tem como anfitrião a Alemanha e será disputado por 24 seleções, de 14 de junho a 14 de julho de 2024.
            