<title>Rihanna ultrapassa Katy Perry e é agora a mulher com mais seguidores no Twitter</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-04-12-Rihanna-ultrapassa-Katy-Perry-e-e-agora-a-mulher-com-mais-seguidores-no-Twitter-8346d98f</url>
            <authors>[]</authors>
            Rihanna tornou-se na mulher com mais seguidores no Twitter, ultrapassando um recorde que pertencia a Katy Perry.

Segundo o website “Social Blade”, a cantora das Barbados conta agora com mais de 108 milhões de seguidores, mais 20 mil que Katy Perry.

Estes números fazem de Rihanna não só a mulher mais seguida do Twitter, como também a quarta personalidade mais seguida, apenas atrás de Justin Bieber (com 113 milhões), Barack Obama (132 milhões) e Elon Musk (134 milhões).

Este ano ficou marcado pelo regresso de Rihanna aos palcos, primeiro para uma atuação na Super Bowl, depois na cerimónia de entrega dos Óscares. A cantora está, ainda, grávida do seu segundo filho.
            