<title>Salgueiro Maia: o capitão que quase enganou a tristeza. Veja o documentário</title>
            <url>http://expresso.pt/multimedia/2023-04-12-Salgueiro-Maia-o-capitao-que-quase-enganou-a-tristeza.-Veja-o-documentario-efc90553</url>
            <authors>['Manuela Goucha Soares', 'João Santos Duarte', 'Teresa Amaro Ribeiro', 'Sic Notícias']</authors>
            Loading...

Multimédia Salgueiro Maia: o capitão que quase enganou a tristeza. Veja o documentário

A história definitiva do homem certo no sítio certo no dia certo. Que falava alto, que cantava desafinado, que não se encolhia, que foi maltratado depois de protagonizar História, que enganou enquanto pôde o que a tristeza lhe tirou na infância e na morte – o direito a ter o que é devido. Salgueiro Maia, um herói português. Republicação do documentário do Expresso realizado em 2016

09:00
            