<title>Sete finais, cinco medalhas: ginástica acrobática portuguesa obtém resultado histórico na Taça do Mundo</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/modalidades/2023-04-12-Sete-finais-cinco-medalhas-ginastica-acrobatica-portuguesa-obtem-resultado-historico-na-Taca-do-Mundo-ed8534df</url>
            <authors>[]</authors>
            Portugal brilhou na Taça do Mundo de Puurs de Ginástica Acrobática, ao conquistar o maior número de medalhas de sempre numa prova deste circuito mundial. A seleção nacional foi mesmo a única nação a ser medalhada nas cinco categorias, na Bélgica.

Os ginastas portugueses chegaram às sete finais possíveis e conquistaram cinco medalhas: duas de ouro, duas de prata e uma de bronze.

Os portugueses foram também os únicos a reclamar títulos múltiplos, graças ao esforço de Mónica Lima e Maria Marvão, em pares de mulheres; e João Teles, Nuno Santos, Vicente Colaço e Gonçalo Sampaio, no grupo dos homens.
            