<title>Shakira pede aos “amigos, jornalistas e meios de comunicação” para que estes deixem de perseguir os seus filhos</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-12-Shakira-pede-aos-amigos-jornalistas-e-meios-de-comunicacao-para-que-estes-deixem-de-perseguir-os-seus-filhos-ecd85450</url>
            <authors>[]</authors>
            Numa mensagem dirigida aos “amigos, jornalistas e meios de comunicação”, Shakira pediu para que estes deixem de perseguir os seus filhos, Sasha e Milan, de 8 e 10 anos respetivamente.

A cantora mudou-se recentemente para Miami, na sequência do seu divórcio do futebolista Gerard Piqué, mas a adaptação à nova cidade tem sido, segundo a artista, dificultada pelas câmaras alheias.

“Enquanto figura pública que passou por uma mudança na sua vida, entendo que haja curiosidade, por parte da imprensa, em mim e na minha família”, afirmou nas suas redes sociais. “Mas os meus filhos tiveram um ano muito difícil, em Barcelona. À medida que começam uma nova etapa nas suas vidas, peço-vos para que por favor respeitem o direito deles à privacidade”.



“Confio que os jornalistas e fotógrafos sejam compreensivos, e que se comportem da forma mais humana possível junto deles. Escrevo isto não como artista, mas como mãe”, rematou.


            