<title>Treze concelhos de quatro distritos em perigo muito elevado de incêndio</title>
            <url>http://expresso.pt/sociedade/2023-04-12-Treze-concelhos-de-quatro-distritos-em-perigo-muito-elevado-de-incendio-d401e7bc</url>
            <authors>[]</authors>
            Treze concelhos dos distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Faro apresentam esta quarta-feira perigo muito elevado de incêndio rural, segundo o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA).

Em perigo muito elevado estão os concelhos de Nisa, Gavião (Portalegre), Vila Velha de Ródão, Proença-a-Nova (Castelo Branco), Mação, Sardoal (Santarém), Lagos, Portimão, Monchique, Silves, Loulé, São Brás de Alportel e Tavira (Faro).

O IPMA colocou também mais de 30 concelhos dos distritos de Faro, Beja, Évora, Portalegre, Castelo Branco e Guarda em perigo elevado de incêndio rural.

O perigo de incêndio, determinado pelo IPMA, tem cinco níveis, que vão de reduzido a máximo.

Os cálculos são obtidos a partir da temperatura do ar, humidade relativa, velocidade do vento e quantidade de precipitação nas últimas 24 horas.

O IPMA prevê para esta quarta-feira no continente períodos de céu muito nublado, diminuindo a nebulosidade a partir da tarde, e chuva em geral fraca no Norte e Centro.

A previsão aponta ainda para vento noroeste moderado a forte nas terras altas e na faixa costeira ocidental, neblina ou nevoeiro matinal em alguns locais e pequena descida da temperatura máxima.

As temperaturas mínimas vão oscilar entre os 3 graus Celsius (na Guarda) e os 13 (em Faro) e as máximas entre os 11 (na Guarda) e os 24 (em Faro).
            