<title>Vítor Gaspar quer governos e bancos centrais alinhados na austeridade</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/2023-04-12-Vitor-Gaspar-quer-governos-e-bancos-centrais-alinhados-na-austeridade-b382fc81</url>
            <authors>[]</authors>
            “A política orçamental pode e deve apoiar a política monetária no sentido de fazer descer a inflação para o objetivo”, aconselhou Vítor Gaspar, diretor do Departamento de Finanças Públicas do Fundo Monetário Internacional (FMI), na apresentação do Fiscal Monitor esta quarta-feira. “É crucial que as duas políticas estejam perfeitamente em sintonia”, reforçou.

O ex-ministro português das Finanças dos tempos da troika, coordenador do Fiscal Monitor, avisou que “quando a política monetária atua sozinha ou as politicas orçamentais não estão adequadamente focalizadas, são as famílias mais pobres que vão suportar o peso das políticas de desinflação”. Desinflação significa o processo de redução progressiva da taxa de inflação, sobretudo devido à subida dos juros pelos bancos centrais.
            