<title>“Equipa não pode ter tantos negros e muçulmanos”. As palavras que o treinador do PSG, Christophe Galtier, nega ter dito</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-12-Equipa-nao-pode-ter-tantos-negros-e-muculmanos.-As-palavras-que-o-treinador-do-PSG-Christophe-Galtier-nega-ter-dito-60dd71e9</url>
            <authors>['Lusa E Expresso']</authors>
            O treinador do Paris Saint-Germain, Christophe Galtier, “rejeita, com a maior firmeza”, ter dirigido palavras discriminatórias sobre futebolistas do Nice, durante o período em que orientou o clube, indicou esta quarta-feira o advogado do técnico francês à AFP.

Em comunicado enviado à agência noticiosa francesa, Galtier afirma que tomou conhecimento, “com estupefação, das palavras injuriosas e difamatórias” relatadas pelo antigo dirigente do Nice Julien Fournier numa carta interna divulgada na terça-feira por vários órgãos de comunicação social. Nessa carta, Fournier escreve que o técnico lhe disse que o plantel do clube não podia ter “tantos negros e muçulmanos” e que este tinha de ter em conta “a realidade da cidade”, na Riviera francesa.

“Atendendo à gravidade das acusações, que rejeita, com a maior firmeza, Christophe Galtier recorreu de imediato ao seu advogado, para iniciar, sem demora, os procedimentos legais necessários” para as contrariar, refere o comunicado.

Galtier, de 56 anos, desempenhou a função de treinador do Nice na época passada, assumindo esta temporada o comando técnico do PSG, campeão e líder da Liga francesa, no qual alinham os internacionais portugueses Danilo, Nuno Mendes, Renato Sanches e Vitinha.

O RMC Sport avança que Nassel Al Khelaifi, presidente do PSG, abriu entretanto um inquérito que pode, em último caso, acabar com o despedimento de Galtier.
            