Conhecer a mesa eterna de Eusébio, o recanto onde se cozinhou parte da revolução de 25 Abril, a sala dourada que recebeu a última refeição de Sá Carneiro antes do voo fatídico, o restaurante que ouviu António Variações a anunciar o início da carreira, ou até espreitar a casa de pasto que viu nascer um dos mais boémios espaços da Lisboa contemporânea. Estas são apenas algumas histórias que ajudam a contar a História de Portugal dos últimos 50 anos. A partir de sexta-feira, dia 5 de maio o Expresso oferece o primeiro de quatro suplementos da Revista E que retratam histórias de cinco décadas vividas à mesa de 50 bons restaurantes nacionais.

Porque é à mesa que a muitos se entendem e outros tantos desentendem, os restaurantes são verdadeiros palcos de movimentos de mudança social, cultural e político, espelho de momentos históricos e, ao mesmo tempo, retratos de uma sociedade em evolução. De 1973 a 2022, da cozinha à mesa, descobrem-se segredos, curiosidades e momentos únicos vividos pelas principais figuras públicas nacionais e internacionais, entre receitas inventadas por políticos a cantorias de artistas de fama mundial. São 50 anos, que se celebram com 50 bons restaurantes.
Martin Rickett - PA Images

Estão de boné na cabeça e casualmente vestidos, sem camisas ou gravatas. Têm casacos discretos, de quem agarrou um trapo do armário para ir bebericar algo ao café da esquina com um amigo e jogos houve em que se apresentaram de gorro. Sem adereços fancy, em preparos nada executivos e nus de quaisquer sinais a intuir uma separação entre eles e as gentes do clube, eis dois homens nos seus quarentas a pisarem o relvado enquanto tentam manter a postura para darem as palavras que lhes são pedidas após um sucesso.

O mais alto confessa não as ter, ainda está a “processar o que aconteceu”, entrelaçando os dedos das mãos postas em baixo e à frente da cintura, em pose ensinada a quem deve orar em público para controlar os nervos. Quando se cala, ajeita a pala do boné sem praticamente a mover na vez do amigo responder que “o mais importante” é o quão “a cidade está a sentir isto”, confessando ser “a honra da [sua] vida” o facto de terem sido “recebidos na comunidade e nesta experiência”. Rob McElhenney, criador de “It's Always Sunny in Philadelphia”, fala com cara séria e Ryan Reynolds, protagonista de dezenas de filmes afamados, os maiores quiçá os da saga “Deadpool”, acena em completa aprovação.

A barulheira a rodear dois atores de Hollywood denuncia o inusitado da ocasião: estão num estádio do País de Gales, em Wrexham, lugar com pouco mais de 60 mil pessoas, a celebrarem a promoção à IV Divisão do futebol inglês, primeira da Football League que gere os escalões profissionais, e a serem entrevistados por um canal de televisão e um repórter que estariam longe de lá se não fosse por eles, dois tipos tomados de assalto pela balbúrdia descontrolada de emoções que é o futebol ao qual chamam soccer. Até à pandemia, pouco ou nada sabiam de bola, reconheceriam as caras de um Messi, um Ronaldo, um Mbappé ou de um Neymar, mas isso é saber quem é quem no meio que desconheciam e onde se decidiram enfiar em finais de 2020.

Por culpa deles, sabemos agora onde fica Wrexham, terra do terceiro clube mais antigo do mundo, que em 2011 esteve a uma unha de desaparecer, salvo pela reunião de cerca de dois mil adeptos que lhe compraram a dívida; que o estádio ficou como propriedade da universidade local e o regresso aos escalões profissionais de Inglaterra parecia uma miragem. De repente, em questão de um par de anos, o resumo da história de uma equipa galesa virou parte do folclore do futebol, surge em temas de conversa, aparece nos cabeçalhos de jornais desportivos, gera interações nas redes sociais. Histórias, é isto que Ryan Reynolds e Rob McElhenney estão a dar à bola.

Seria redutor ficarmos pelo esperto engenho dos atores em catapultarem o investimento no clube através da notoriedade que ambos dispõem, fazendo e vendendo um documentário (“Welcome to Wrexham”) à Disney e FX, o que cativou pessoas para a aventura de um clube nas catacumbas do futebol europeu. Esse era o passo óbvio, fácil até. Mais complicado seria eles não parecerem uns alienígenas, corpos estranhos num mundo ao qual não pertencem, por muito que se informassem, lessem, vissem (o vício de McElhenney na série “Sunderland ‘Till I Die” durante o confinamento terá sido o embrião da ideia do investimento) e fossem aconselhados (certamente o são por gente batida no futebol).

Mas é essa alienação de conhecimento que devemos louvar.

Matthew Ashton - AMA

Salteada com o bom fundo que ambos evidenciam ter, estes atores de Hollywood são presidentes de clube como há pouquíssimos. Em 2021, após os sócios do Wrexham aprovarem incognitamente a entrada de investidores estrangeiros, apresentaram-se a todos por videoconferência, ficando horas a responder a questões antes de nova votação (a sua entrada foi validada por 98% dos votantes). Desde então que assistiram a dezenas de jogos no estádio, vão a pubs da cidade conviver com os locais e mantém-se em contacto com os jogadores. Ryan Reynolds já comprou lá uma casa e ambos elogiaram, várias vezes, o “incrível” Notts County, segundo classificado do campeonato que também superou a centena de pontos e golos marcados, gabando-lhes a competição e defendendo que deveria existir mais do que um lugar de promoção direta à League Two.

Ryan e Rob parecem, genuinamente, gente boa e devota ao projeto, proprietários compenetrados nas vidas das pessoas que estão a afetar. Posso ter deixado pó acumular-se na mobília da memória, mas não me recordo de saber de algum milionário americano dono de equipas da Premier League (já agora, são 10) que tivesse elogiado constantemente clubes adversários e prezado a competição com os ditos cujos. Muito menos um zilionário catari, saudita ou dos Emirados preocupado em agradecer à comunidade que rodeia o seu alvo de investimento. “Esperamos jogar contra eles na próxima época”, frase dita por Ryan Reynolds, dificilmente sairia da boca de um presidente de clube na I Liga portuguesa.

Por cá nos habituámos a líderes de clubes a saltarem de cabeça para a facílima narrativa que inimiza adversários e faz da competição uma guerra, estimulando o incêndio emocional que mora nos adeptos e recheia a alma das equipas, mas transformando-a num “nós contra eles” de guerras, guerrilhas e ódio. Um presidente a elogiar um clube que não o seu?, mostrem quem e onde, para lhe atirarem a primeira pedra. É triste constatar, perante as evidências, como o comportamento que estrelas de Hollywood evidenciam enquanto caras de um clube é bastante improvável de detetar no futebol mais mediatizado em Portugal.

Os relatos de adeptos do Wrexham derretidos com Reynolds e McElhenney, elogiando-lhes a postura, a simpatia e o coração que dedicam ao lugar que há antes do clube, provam, para lá dos benefícios da empatia, que investidores endinheirados com fome de futebol não têm de ser apenas isso, pessoas com contas bancárias oceânicas. É óbvio que os atores o fazem por viverem com milhões de euros feitos à frente de câmaras e quererão um retorno do seu investimento, mas tal não significa, escrito em pedra, que têm de ser figuras inalcançáveis e frias, incógnitas e distantes. Pode-se argumentar que tudo ainda é muito bonito por estarem onde estão, agora na IV Divisão do futebol, longe dos holofotes e da pressão e das receitas do topo onde querem chegar. Afinal, dizem que o dinheiro ‘corrompe’ as pessoas e lhes embacia o discernimento.

Provas disso também há muitas, mas dinheiro é o que eles já tinham. E o que têm, pelos vistos, é lições a dar ao futebol onde aterraram como extraterrestres. Houvesse na bola mais cabeças temperadas como as deles e ar não seria tão rarefeito.

O que se passou

Leia também Os avançados medem-se aos golos Quanto mais Amorim se vê obrigado a defender o indefensável, quando mais isolado fica, mais se agarra à ideia de que um avançado não precisa de golos, que haverá sempre um ala, um trinco ou um vendedor de queijadas de Sintra para os fazer. Um avançado sem golos e contente com os elogios pela sua entrega é como um assassino profissional incapaz de eliminar o alvo mas que diz a quem lhe pagou que aborreceu a vítima com uma conversa sobre o cultivo de alcachofa

Leia também A legitimidade do dinheiro, os Ronaldos que só nascem às vezes e a rua no treino: o ensaio de Rui Vitória sobre o papel dos pais no desporto O bicampeão nacional pelo Benfica e atual selecionador do Egito escreve acerca da postura dos pais na evolução da cultura desportiva em Portugal, detalhando-o em seis pontos. Entre os quais está o “poder do não” e os perigos de “novos Mourinhos” que no futebol de formação procuram “a vitória a todo o custo” como sinal de sucesso

Leia também Uma cabeçada para estancar, mas a ferida do Benfica não está fechada Um golo único de Otamendi no final da 1.ª parte serviu para o Benfica voltar às vitórias, quatro jogos depois. Mas frente ao Estoril, os encarnados, que remataram 17 vezes, continuaram a pecar na eficácia e os últimos minutos foram de nervosismo na Luz

Leia também Quando a honra, segurança e bom-nome dos árbitros são feridos de morte, tem de haver consequências Sobre os acontecimentos no andebol nacional, em que os árbitros pediram em conjunto dispensa para os jogos deste fim de semana, por não se sentirem apoiados face a ameaças e agressões, Duarte Gomes acredita que a “bomba atómica” só deve ser lançada quando a via do diálogo perde valor. Mas lembra que os juízes têm e precisam de ser respeitados

Leia também Entre o novo e o antigo - o renascimento da Serie A italiana Revive o futebol italiano de clubes que por esta altura ainda tem cinco equipas nas competições europeias. O analista e comentador Tomás da Cunha olha para o futebol que se joga na bota como uma mistura de influências e gerações, entre o velho <i>catenaccio</i> – do rigor defensivo, da gestão do resultado - e a novidade do jogo apoiado, que precisa da bola para viver. O segredo está mesmo na diversidade

Leia também “A guerra da Ucrânia tinha começado e uma noite ouvimos coisas a rebentar. Assustados, fomos à varanda. Era a festa do centenário do clube” Joel Vieira Pereira, 26 anos, foi campeão da Polónia pelo Lech Poznan na época passada. Até lá chegar passou pelo Chipre, quando saiu a primeira vez de Portugal, onde, garante, nunca teve ordenados em atraso nem se apercebeu de jogos combinados. Estreou-se na I Liga portuguesa apenas em 2020/21, no Gil Vicente, clube onde gostava de ter ficado a trabalhar com Ricardo Soares se não tivesse uma oferta irrecusável, da Polónia. Nesta parte II da entrevista, confessa que o momento mais difícil que viveu foi a morte da avó, da qual ficou a saber através de uma publicação no Facebook

Leia também E finalmente Kazu Miura fez a estreia oficial pela Oliveirense: aos 56 anos, um mês e 24 dias é o mais velho de sempre a atuar em Portugal Foram apenas uns minutos mas suficiente para fazer história. O japonês Miura foi a jogo no encontro da 2.ª Liga com o Ac. Viseu e é o mais velho de sempre a atuar numa liga profissional no nosso país

Leia também Paços - FC Porto e a dupla vida de Taremi que deixa o Benfica a caminhar sobre brasas Iraniano foi o símbolo do desperdício e nervosismo do FC Porto, mas foi da sua frieza nos 11 metros que começou a nascer uma vitória difícil dos dragões (2-0) em casa do Paços de Ferreira, que jogou toda a 2.ª parte com menos um. Campeões em título colocam-se a um ponto do Benfica, que joga pressionado no domingo

Leia também O Wrexham pôs Hollywood na IV divisão inglesa, reino de Rúben, o português que faz mais cuecas e assistências Nasceu em Oliveira de Azeméis, foi criança para os Países Baixos e desconfiou quando, há uns anos, o clube mais antigo do mundo, afundado na National League inglesa, delirou com as suas estatísticas. Rúben da Rocha Rodrigues é o rei dos passes para golo no campeonato semi-profissional onde o Notts County segue atrás do clube do ator Ryan Reynolds, mas também merecia um documentário. Em entrevista à <strong>Tribuna Expresso,</strong> o português fala da frustração vinda de algo incrível: mesmo a fazer “uma época quase perfeita” e com mais de 100 pontos e golos marcados, a sua equipa está na sombra do clube que os fez serem “os <i>underdogs</i>”

Leia também A última maratona de Mo Farah, a criança vítima de tráfico humano a quem “correr salvou a vida” Quando tinha nove anos, o rapaz que nascera na Somália foi obrigado a ir para Inglaterra, onde foi forçado a mudar de nome e a trabalhar. Mas o atletismo deu uma nova vida ao fundista que se tornou no grande dominador mundial dos 5.000 e 10.000 metros. Agora, na época em que se retirará, despede-se das maratonas em Londres, aos 40 anos

Leia também “Sempre quis ser futebolista, mas houve uma fase em que queria ser cantor, porque tinha uns tios que eram cantores de música pimba” Joel Vieira Pereira começou por fazer montinhos de areia dentro de campo, mas depressa ganhou entusiasmo pelo jogo e decidiu querer ser jogador de futebol, ainda que pelo meio tenha sonhado ser cantor pimba, como os tios. Aos dez anos foi operado a um osso “extra” que lhe nasceu no perónio e foi no hospital, sob o efeito da anestesia, que soube do interesse do FC Porto. Após seis anos na formação do Dragão, preferiu ir para o V. Guimarães onde assinou o primeiro contrato profissional. Saiu para o Académico de Viseu, com o objetivo de jogar mais e mostrar-se, mas seguiu percurso no estrangeiro, período sobre o qual falamos na segunda parte deste Casa às Costas

Zona Mista

Quase todas as crianças que praticam desporto, com poucas exceções, pagam uma mensalidade. Embora isso ajude a manter os clubes ativos e os obrigue a terem formadores de qualidade e a melhorar as suas instalações desportivas, também dá aos pais uma grande legitimidade para exigirem, condicionarem e protestarem em relação a tudo, desde o tempo de jogo do seu filho até às reclamações contra árbitros e dirigentes.

O autor do excerto é Rui Vitória, treinador bicampeão nacional pelo Benfica e atual selecionador do Egito, num ensaio escrito para a Tribuna Expresso que teoriza acerca do papel dos pais na evolução do desporto nacional.

O que vem aí

Segunda-feira, 24

⚽ O Vitória-Sporting (20h15, Sport TV1) fecha a 29.ª jornada da I Liga e, ao longo do dia, haverá uma futebolística versão do ‘Portugueses pelo Mundo’: O Fenerbahçe de Jorge Jesus defronta o Instabulspor na Turquia (18h, Sport TV5), o Al Nassr de Cristiano Ronaldo joga com o Al-Wehda na Arábia Saudita (19h, Sport TV3) e a AS Roma de José Mourinho vai a Bérgamo visitar a Atalanta na Serie A italiana (19h45, Sport TV2).

🌊 Prossegue o Margaret River Pro na Austrália, quinta etapa do circuito mundial de surf, cujo período de espera vai até domingo (Sport TV).

Terça-feira, 25

⚽ Em dia de feriado, há duelo de portugueses no Brasileirão: o Bahia de Renato Paiva recebe o Botafogo de Luís Castro (00h, PFC). Por cá, o SC Braga acolhe o Nacional da Madeira na 2.ª mão das meias-finais da Taça de Portugal (19h30, Sport TV1), após o 0-5 registado no Funchal. Na Premier League, o Fulham de Marco Silva vai a Birmingham jogar contra o Aston Villa (19h45, Eleven Sports 2).

Quarta-feira, 26

⚽ Em Portugal, o FC Porto faz a curta viagem até Famalicão para a 1.ª mão da outra meia-final da Taça de Portugal (20h30, RTP1). Pouco antes, arranca o provável jogo da época na Premier League, com o Manchester City de Bernardo Silva a ser anfitrião do Arsenal de Fábio Vieira (20h, Eleven Sports 1), ainda líder do campeonato, mas à condição: os londrinos têm cinco pontos de vantagem, mas duas partidas a mais do que os cityzens.

Quinta-feira, 27

⚽👩 Joga-se Barcelona-Chelsea (17h45, YouTube) da 2.ª mão das meias-finais da Liga dos Campeões feminina, após o 0-1 do primeiro encontro.

Sexta-feira, 28

⚽ Cristiano Ronaldo tem mais uma aparição agendada nos relvados para o Al Nasr-Al Raed (19h30, Sport TV3), antes do começo da 30.ª jornada da I Liga com o Rio Ave-Arouca (20h15, Sport TV1).

Sábado, 29

⚽ Dia de muita I Liga: SC Braga-Portimonense (15h30, Sport TV2), Marítimo-Vitória (15h30, Sport TV3), Vizela-Paços de Ferreira (18h, Sport TV3), Desp. Chaves-Casa Pia (18h30, Sport TV2) e Gil Vicente-Benfica (20h30, Sport TV1). Na Serie A, os giallorossi treinados por José Mourinho recebem o AC Milan de Rafael Leão (17h, Sport TV1) no Estádio Olímpico da capital.

Domingo, 30

🏎️ Após quase um mês de descanso, regressa a Fórmula 1 ao alcatrão com o GP do Azerbaijão (12h, Sport TV).

🏍️ Também se correrá o GP de Espanha em MotoGP, com Miguel Oliveira ao barulho (13h, Sport TV).

⚽ Mais I Liga: Estoril Praia-Santa Clara (15h30, Sport TV2), FC Porto-Boavista (18h, Sport TV1) e Sporting-Famalicão (20h30, Sport TV2). Noutras latitudes, há dérbi Old Firm na Escócia entre o Celtic de Jota e o Rangers (13h30, Sport TV2) e, na Premier League inglesa, o Liverpool de Diogo Jota vai a Londres jogar com o Tottenham (16h30, Eleven Sports 1).

Hoje deu-nos para isto

Focus On Sport

Não é a primeira e mais do que provável é que não seja a última vez que vos escrevo acerca de Michael Jordan, a ele pertence o par de calcantes na fotografia de cima. As lendas atléticas exercem um poder gravitacional sobre os restantes humanos a quem o desporto, no seu nível de píncaros, nem um nanossegundo de olhar de esguelha dedicou, pelo que é natural sentir-mo-nos sempre atraídos pelo espantoso inexplicável. E por estes dias, no cinema, podemos ver mais um motivo para devolvermos o basquetebolista ao tema de muitas conversas.

O tempo de “Air” é em 1984, quando a quota do calçado na NBA era dominada pela Converse e os seus urbanos All Star, seguida da Adidas, marca alemã que nem por isso nutria especial estima pela bola laranja e rugosa. Só depois surgia a Nike, quase mera figurante nos pés dos jogadores, então focada em sapatilhas de corrida. Culturalmente, era a marca de brancos e do que os brancos gostavam. O filme conta a história de como um tipo drogado em basquetebol convenceu o chefe de uma marca a quem o basquetebol era indiferente a colocar as fichas todas num miúdo negro que ele acreditava viria a ser ‘o’ basquetebol, mas que nada queria com essa marca porque nada simboliza para os estratos da América mais representados na NBA.

Os diálogos mordazes como se cada conversa fosse uma esgrima de carisma estão lá, nisso é Hollywood em esteroides, também o é no forçoso suspense de o desfecho que todos sabemos qual foi às tantas se ver tremido, mas, mesmo com o isco fácil que é versar sobre Michael Jordan, o filme toma-nos pelo colarinho e desvia-nos da previsibilidade à boleia de um revivalismo omnipresente dos 80’s em cada interlúdio musical. Se houve uma NBA antes do rapaz crescido em Wilmington, na Carolina do Norte, e outra depois dele saltar por cima de toda a gente, foi porque surgiu uma nova era na Nike quando alguém se lembrou que desenhar uma sapatilha personalizada para um jogador universitário que, em 101 minutos de película, só ouvimos dizer “olá”.
1. Sobre a importância dos pais

É inegável que o Estado português deve um profundo agradecimento aos pais pela sua contribuição fundamental na prática desportiva dos jovens, consagrada na constituição como um direito. Os pais, por vezes apontados como um dos problemas na formação desportiva em Portugal, e eu também sou pai de três filhos desportistas, são atualmente um parceiro essencial do Estado na promoção do desporto e na prevenção de desestabilizações na governação do país.

São os pais que, diariamente, num quotidiano cada vez mais exigente, conseguem arranjar tempo para levar os filhos aos treinos, acompanhar os jogos aos fins de semana e, muitas vezes, ser os únicos espetadores nos recintos desportivos. Eles também são responsáveis por financiar o material desportivo e contribuir para a sustentabilidade dos clubes locais. Sem a sua presença e apoio, o desporto jovem não existiria como existe hoje, e os problemas sociais e de saúde seriam certamente mais graves entre a nossa juventude.

2. Que tipo de pessoa quero formar no final deste ciclo?

Essa é a pergunta primordial que os clubes e, consequentemente, os pais, devem fazer ao colocar os seus filhos a praticarem desporto, a fim de entenderem o que esperam ganhar com isso. Todos sabemos que jogadores como Cristiano Ronaldo nascem de vez em quando e não com muita frequência. Apenas uma pequena parcela chegará ao topo do desporto de alto rendimento, mas todos se tornarão homens e mulheres do futuro e muitos dele vão ser adeptos de desporto em geral.

Isso quer dizer que existem duas vias claras para o desporto de formação: a formação de jogadores de elite e a formação de futuros cidadãos com uma cultura desportiva melhor. Em ambos os casos, a prática desportiva é de importância elementar. Para os bons, ela fornece um conjunto de ferramentas e requisitos essenciais para o alto rendimento, mas principalmente - e fundamentalmente- para os “outros”, os que não vão atingir o auge, é onde eles convivem pela primeira vez com os recursos que serão extremamente úteis para sobreviverem na sociedade atual e futura. É aqui que eles aprendem e vivenciam conceitos como trabalho em equipa, cooperação, resiliência e responsabilidade.

O desporto é uma ferramenta poderosa para formar pessoas, seja no alto rendimento ou na vida quotidiana. Todos podem beneficiar dessa prática, independentemente de chegarem ou não ao ponto mais alto de uma carreira. Portanto, a pergunta que todos devem fazer é: que tipo de pessoa quero formar no final deste ciclo?

3. Novos tempos, novas mentalidades

O desporto em Portugal sofreu grandes mudanças na última década. Nos meus tempos de criança, era inimaginável que os meus pais pagassem para eu jogar futebol. Uma cidade tinha o seu próprio clube que cada um de nós orgulhosamente representava. Curiosamente, naquela época, os pais não tinham problemas em pagar para que os filhos frequentassem a ginástica ou a natação, por exemplo, mas no futebol, assim como na maioria das modalidades coletivas, jogava-se gratuitamente.

Hoje em dia tudo é diferente e isso traz aspetos positivos e negativos. Quase todas as crianças que praticam desporto, com poucas exceções, pagam uma mensalidade. Embora isso ajude a manter os clubes ativos e os obrigue a terem formadores de qualidade e a melhorar as suas instalações desportivas, também dá aos pais uma grande legitimidade para exigirem, condicionarem e protestarem em relação a tudo, desde o tempo de jogo do seu filho até às reclamações contra árbitros e dirigentes. No entanto, o desporto nem sempre pode atender a essas exigências e, por vezes, os interesses dos clubes e dos pais não se alinham. Isso pode levar a uma outra noção de filiação, tornando bastante singular o ambiente dos espetáculos desportivos de sábado e domingo à tarde e, por sua vez, ter impacto no desenvolvimento das crianças.

Tudo isso faz com que os clubes, e o desporto português em geral, enfrentem novos tempos e mentalidades. É preciso perceber e adotar as estratégias adequadas a esta nova realidade; encontrar um equilíbrio entre a necessidade de financiamento dos clubes e a importância da prática desportiva para as crianças e jovens.

4. Equilíbrio entre diversão e aprendizagem

Para quem já esteve presente numa bancada em dias de jogos ou treinos de crianças, ou num grupo de pais em momentos característicos como o início ou fim de uma partida de futebol, é comum ouvirmos diferentes opiniões. Algumas pessoas defendem que os miúdos devem apenas divertir-se e brincar, pois estão na idade para isso; outras descobrem parecenças com o Barcelona e exultam pelo facto dos filhos treinarem como se fossem jogadores profissionais.

É evidente que para cada faixa etária deve haver conteúdos específicos, mas a partir do instante em que os pais optam por colocar as crianças numa academia ou num clube, onde há um professor ou treinador, regras e limitações de espaço, os conteúdos devem ser desenvolvidos de acordo com essa realidade. A idade para iniciar essa prática mais direcionada é uma outra questão que também merece reflexão. Alguns países começam muito cedo com uma especialização precoce, enquanto outros abordam o desporto de maneira mais generalista e chegam à especialização mais tarde. Eu defendo uma abordagem multidisciplinar que culmina na especialização no final do ciclo.

Para cada escalão, é importante definir conteúdos adequados e aplicá-los com critério e responsabilidade. É claro que as crianças devem brincar, mas o grande desafio é como fazer com que elas, simultaneamente, aprendam. Como, atualmente, não há muitas oportunidades para se “jogar na rua”, é preciso trazer a rua para o treino. Não vejo problema em ter um treino bem organizado com conteúdos próprios para a idade, desde que estejam direcionados aos objetivos pretendidos. Será que um miúdo de sete anos que pratica ginástica ou natação não precisa de brincar também? Muitos pais ficam orgulhosos quando os seus filhos já sabem nadar quatro estilos ou fazem um mortal encarpado. Quando se trata de outras modalidades, especialmente o futebol, parece que é aceitável e quase obrigatório que o treino seja menos rico.

Não estou a defender o extremo oposto, com equipas altamente organizadas e manipuladas em idades jovens. O importante é ter uma definição clara dos conhecimentos práticos a serem adquiridos. Por fim, é importante entender que cada escalão exige conteúdos adequados e que cabe aos clubes, academias, professores e treinadores, definir e aplicar esses conteúdos com critério e responsabilidade.

5. Novos Mourinhos

Fala-se muito da importância e do perfil do treinador de formação em contraste com o do futebol sénior. É fácil chegar a qualquer campo num fim de semana, ou a qualquer clube, e encontrar um treinador que é reconhecido por ser “muito bom” e "ter futuro". Essa avaliação, frequentemente, é baseada nos resultados das equipas que dirige ou na qualidade do jogo apresentada. No entanto, na minha opinião, esses critérios por si só não podem ser usados para avaliar um treinador. O próprio técnico também não deve pensar que apenas porque ganha jogos e coloca as equipas a jogar bem, será sinónimo de sucesso e qualidade futura.

Ser um treinador de alto nível é algo muito difícil de alcançar nos dias de hoje. É importante que clubes, pais e treinadores tenham uma noção clara do que é importante. Em primeiro lugar, é essencial ter a compreensão de que treinar crianças é diferente de treinar adultos. Em segundo lugar, ainda mais relevante, é entender que o primeiro grande foco da formação é formar jogadores antes de formar equipas. Essa abordagem filosófica faz toda a diferença.

Com essa perspetiva, surge a necessidade de escolher as pessoas certas, com determinados requisitos, para treinar em determinadas idades. Os treinadores de formação devem ser altamente valorizados e sentirem-se amplamente motivados para o trabalho que desempenham. Não devem correr o risco de sacrificar o potencial de jogadores talentosos em prol do sucesso imediato. Como líderes e orientadores, têm a responsabilidade de nutrir e desenvolver ao máximo as capacidades dos jovens atletas das nossas equipas, em vez de simplesmente procurarem a vitória a todo o custo.

6. O poder do “não”

O poder do “não” é frequentemente subestimado na sociedade atual. Muitas vezes, as pessoas associam o “não” a algo negativo e indesejado. O “não” tem o poder de criar nos jovens a oportunidade de perderem e lidarem com a frustração da derrota, de não conseguirem atingir um objetivo e aprenderem a encarar, de serem preteridos e ouvirem um “não, não jogas hoje” e, assim, mais à frente, não desistirem com facilidade. É na formação que eles têm a chance de respeitar a autoridade, a idade e aqueles que os lideram; a hipótese de lutarem por um propósito comum e perceberem que, sozinhos, não serão ninguém.

É nesta fase que eles têm a possibilidade de admirar os melhores e aceitar que nem sempre vão ser o centro do mundo. Por isso, deixo-vos o desafio: permitam que os vossos filhos experimentem o fracasso e mostrem-lhes que vocês, enquanto pais, entendem, respeitam e os valorizam. Escutarem um “não” irá beneficiá-los pela vida fora e eles vão lembrar-se disso. Acreditem que lhes estão a fazer um favor e a prestar-lhes um grande serviço para o futuro. E é nesse futuro que o jogador de futebol não será o mais forte, o mais técnico, o mais alto ou mais rápido. Será a pessoa que tomará as melhores decisões dentro e fora do campo, com autodisciplina e muito mais bem preparado para o mundo à sua volta.
Os números são frios, crus e duros para o Bayern: Julian Nageslmann, técnico que levou o gigante de Munique ao título na Bundesliga na temporada passada, foi despedido em março quando havia orientado 37 jogos na época, ganhando 27, empatando sete e perdendo três; um mês depois da mudança no banco, Thomas Tuchel soma as mesmas três derrotas, mas em sete encontros, nos quais venceu somente dois e empatou outros dois.

A derrota, por 3-1, frente ao Mainz, retirou os bávaros da liderança da Bundesliga, com menos um ponto que o Borussia Dortmund quando faltam cinco jornadas por disputar. Já com Tuchel no comando técnico, a equipa foi eliminada da Liga dos Campeões, por um claro 4-1 no conjunto dos dois desafios frente ao Manchester City, e da Taça da Alemanha, caindo por 2-1 contra o Friburgo.

Os 59 pontos que o Bayern tem em 29 jornadas fazem desta, de longe, a pior campanha na Bundesliga do nove vezes seguidas campeão da competição em muitos anos. Desde que o título não foi, pela última vez, para Munique (2011/12), o pior que o gigante fizera após 29 rondas foram os 67 pontos de 2018/19 e de 2019/20. Mesmo na temporada em que o Dortmund se sagrou campeão pela derradeira ocasião, os bávaros tinham 63 pontos nesta altura da campanha. Para encontrar uma prestação com menos pontos é preciso recuar até 2010/11, quando só foram para Munique 52 pontos nas 29 partidas iniciais.

Eliminado da Liga dos Campeões e da Taça e com a possibilidade de falhar o objetivo do 10.º campeonato consecutivo, é impossível não colocar o rótulo de crise ao momento que se vive no Allianz Arena. E é de dentro que surgem as declarações mais alarmistas sobre a situação.

No jogo do passa-culpas, Kahn parece ter a posição mais frágil

Entrar no site de um dos principais órgãos de comunicação social que segue a atualidade do Bayern é passar os olhos numa infinidade de comentários, opiniões e críticas feitas por dirigentes e figuras da entourage que gravita em torno do clube. Como se um emblema de grandeza comparável a poucos, gigante na dimensão da sala de troféus, orgulhoso no passado e exigente com o presente, fosse gerido tendo de lidar com o ruído que se gera dentro de si próprio.

Markus Gilliar - GES Sportfoto

Nas horas seguintes à derrota com o Mainz, o apontar de dedos passou por quase todos os mais importantes dirigentes do Bayern. O presidente Herbert Hainer disse que “é difícil saber” o motivo para que a equipa se “esteja a desmoronar assim”.

Frente ao Mainz, o Bayern até chegou ao 1-0, num golo de Sadio Mané a passe de João Cancelo, mas, no segundo tempo, sofreu três golos em 14 minutos. O presidente qualificou a equipa como “instável após conceder o empate”, numa atitude de “insegurança” que se tem “visto muitas vezes nos últimos jogos”.

Nas bancadas, a assistirem ao último desaire dos agora segundo classificados do campeonato, Herbert Hainer, Oliver Kahn (CEO) e Hasan Salihamidzic (diretor-desportivo) foram mostrando o seu desagrado. Após o apito final, o trio foi ao balneário falar com os jogadores.

Oliver Kahn foi, talvez, o mais contundente nas críticas à prestação da equipa: “Jogámos uma segunda parte catastrófica. Quem era a equipa em campo que queria ser campeã? Será muito difícil que sejamos campeões dando esta imagem. Há onze jogadores que estão no campo e, simplesmente, têm de mexer o rabo”, atirou o lendário guarda-redes, que admitiu que seria “um desastre” não vencer a Bundesliga.

Nesta sucessão de declarações, na atração dos responsáveis do Bayern pelos microfones, também o diretor-desportivo deu a sua versão dos acontecimentos. Hasan Salihamidzic considerou ser “inexplicável” o que tem sucedido com a equipa, sendo preciso “analisar e ter discussões”. Kahn, por seu turno, acha que o tempo de reflexão já lá vai, porque foram “esgotadas tantas oportunidades na temporada”, seja em “treinos ou reuniões”.

Dentro do fogo cruzado de opiniões sobre a crise, o elo mais fraco parece ser o CEO. Quer o “Bild” quer a “Sky Alemanha” indicam que o lugar de Oliver Kahn, apenas com contrato até 2024, está em risco. Lothar Matthäus, outra lenda do clube que, enquanto comentador de televisão, contribui para este cozinhar de frases sobre o momento do Bayern, considera que o antigo guarda-redes tem de se “questionar”, sobretudo pela “mudança de treinador” que “não serviu de nada”.

DeFodi Images/Getty

A revista “Kicker” aponta três pecados fundamentais às decisões tomadas no clube: a escolha de Julian Nageslmann para, a partir da época 2021/22, orientar a equipa, entendo-se que o técnico “não estava à altura do Bayern”; a não contratação de um ponta-de-lança depois da saída de Robert Lewandowski para o Barcelona; e o momento escolhido para fazer uma mudança de treinador, coincidindo com a fase decisiva da temporada.

Neste contexto, o “Bild” avança com a hipótese de, caso Kahn seja destituído do seu lugar, Herbert Hainer virar-se para um velho conhecido. Karl-Heinz Rummenigge, outra antiga referência dentro de campo, foi CEO do Bayern durante 20 anos, antes de se reformar. Hainer é amigo de, nas crises, recorrer a nomes familiarizados com o clube — Jupp Heynckes sentou-se no banco em quatro momentos diferentes, por exemplo — e poderia tentar convencer Rummenigge a voltar ao seu antigo cargo.

Problemas de balneário e problemas com os históricos

Altamente pressionado desde os primeiros dias em que se sentou no banco, Thomas Tuchel lamentou, depois da derrota contra o Mainz, os “erros individuais e falhas de concentração”, sendo outra voz que diz “não ter explicações” para a sucessão de maus resultados. Numa frase que, segundo a imprensa alemã, critica indiretamente a preparação realizada pela anterior equipa técnica, Tuchel diz que o Bayern parece “exausto”, como se “já tivesse disputado 70 ou 80 jogos na época”, sem “qualquer capacidade de reação física ou mental”.

A sucessão de frases também desceu ao balneário, sob a voz de Thomas Müller, bávaro como o clube pelo qual já disputou 661 jogos. O capitão diz sentir um “certo vazio e desamparo” numa equipa que “não lida tão bem com a pressão”.

Outra das referências do plantel, Manuel Neuer, está lesionado por ter sofrido um acidente a fazer ski durante as férias, num momento que também fez subir a tensão no clube. O substituto contratado no mercado de inverno, o suíço Yann Sommer, tem sido criticado e apontado como uma prova da má política de contratações de Kahn e Salihamidzic.

Duas das principais aquisições dos bávaros nos últimos anos foram Sadio Mané e Leroy Sané, sendo o rendimento de ambos — considerado insuficiente — outra arma de arremesso contra o CEO e o diretor-desportivo. Para cúmulo, depois da derrota por 3-0 em Manchester contra o City, Mané agrediu Sané, sendo suspenso e multado pelo clube. Da bancada ao balneário, dos resultados na Europa às derrotas na Alemanha, o poderoso e orgulhoso Bayern vive dias difíceis.
Os escoceses Procleimers foram removidos de uma playlist oficial da coroação de Carlos III, devido às suas posições republicanas.

De acordo com a BBC, os autores de ‘I'm Gonna Be (500 Miles)’ mostraram o seu apoio, no ano passado, a um manifestante que gritou palavras de ordem contra o rei. Segundo a BBC, essa mesma canção foi agora removida da playlist da coroação por ordem do governo.

Um porta-voz do Departamento para o Digital, Cultura, Media e Desporto afirmou, citado pela BBC, que a playlist “foi criada para celebrar os artistas britânicos e da Commonwealth, antes da coroação”. Dessa lista fazem parte nomes como os Queen, os Beatles, Tom Jones, David Bowie, Kate Bush ou Emeli Sande, entre muitos outros.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
“Cheguei aqui e uau, não havia nada”. António Dias, motard, natural de Ribeira de Pena, ia começar a viagem pela Nacional 2 no quilómetro zero, quando se apercebeu que naquele local simbólico só havia a rotunda e o marco que assinalava o início (ou fim) da estrada, e umas lojas vazias. Há-de ter ido a remoer aquilo, Portugal abaixo. Estava em 2016. Três anos depois, mudou de vida, mudou-se para Chaves e abriu o café-bar KilometroZero. Tornou-se um marco da viagem.

O espaço - um misto de café da Route 66 e de Ace Café de Londres, na ideia do proprietário - , vai-se enchendo de memórias. Tem já um estendal de t-shirts de motoclubes diversos, notas, recadinhos em ardósias pretas, memorabilia variada porque, afinal, são 738,5 quilómetros de histórias de camaradagem, descobertas e até solidão. “Há sempre uma euforia, ou quando acaba ou quando começa”, diz António. Encosta-se a um dos bancos altos da esplanada com vista para a rotunda, com uma imperial a refrescar-lhe a mão, e os Dire Straits a tocar Sultans of Swing na coluna. Tem 47 anos e a moto estacionada dentro do café. Agora viaja menos, mas vai acompanhando os sonhos dos outros.

“A estrada nunca foi esquecida pelos motards e pelo [Portugal de] Lés a Lés, mas hoje já é um destino mais familiar”. É quarta-feira, e está um dia calmo. No fim de semana houve fila para fazer a fotografia da praxe na rotunda. Mostra o telemóvel, com as fotos da multidão. Mal se vê a rodela no meio da estrada e o marco muito menos. Nos meses de verão há quem espere horas, conta.
Em Vila Real toda a gente conhece o padre João das Moedas, prestes a comemorar 91 anos. Nasceu na freguesia de São Tomé do Castelo, numa família composta por 12 irmãos, no dia 13 de maio. “Passava sempre o meu aniversário em Fátima, mas agora já não posso”, reconhece ao Expresso. Um problema na anca abrandou-lhe os passos, tornou-os mais custosos, mas a memória permanece ágil e certeira, tal como a pontaria do antigo caçador. “E dos bons! Tinha uns cães maravilhosos”. Nada escapava ao faro do “magistral” Radar, de “pêlo negro e sedoso”, ou da Tricana, também “especialíssima de narizes”.

Quem torcia o nariz à mira implacável do pároco era Miguel Torga, companheiro de algumas caçadas, nas quais era sagradinho que acabavam zangados. “O senhor é o assassino das perdizes todas destas serras de São Martinho. Junta-se com o seu irmão, que é outro tal, e não lhes escapa uma. Isso não é ser caçador”, resmungava o escritor, pouco poético a escorraçar o padre sempre que este se aventurava a ir queimar cartuchos para as suas bandas. “Já vejo que o Senhor Doutor mata poucas. Mata poucas porque não pode ou porque não quer?”, provocava-o João Parente. Caçava perdizes quando tinha mais sorte, nas outras apontava a espingarda ao que lhe aparecesse à frente – uma lebre, um coelho, uma codorniz ou uma raposa dificilmente lhe escapavam. “Se trouxesse para casa menos de oito perdizes, já vinha chateado”, confessa o padre, também professor, escritor, investigador, arqueólogo, numismata e até motard.
Conhecer a mesa eterna de Eusébio, o recanto onde se cozinhou parte da revolução de 25 Abril, a sala dourada que recebeu a última refeição de Sá Carneiro antes do voo fatídico, o restaurante que ouviu António Variações a anunciar o início da carreira, ou até espreitar a casa de pasto que viu nascer um dos mais boémios espaços da Lisboa contemporânea. Estas são apenas algumas histórias que ajudam a contar a História de Portugal dos últimos 50 anos. A partir de sexta-feira, dia 5 de maio o Expresso oferece o primeiro de quatro suplementos da Revista E que retratam histórias de cinco décadas vividas à mesa de 50 bons restaurantes nacionais.

Porque é à mesa que a muitos se entendem e outros tantos desentendem, os restaurantes são verdadeiros palcos de movimentos de mudança social, cultural e político, espelho de momentos históricos e, ao mesmo tempo, retratos de uma sociedade em evolução. De 1973 a 2022, da cozinha à mesa, descobrem-se segredos, curiosidades e momentos únicos vividos pelas principais figuras públicas nacionais e internacionais, entre receitas inventadas por políticos a cantorias de artistas de fama mundial. São 50 anos, que se celebram com 50 bons restaurantes.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade