<title>A aula que dois atores de Hollywood estão a dar ao futebol</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/newsletters/12-45/2023-04-24-A-aula-que-dois-atores-de-Hollywood-estao-a-dar-ao-futebol-f0a4f957</url>
            <authors>[]</authors>
            Martin Rickett - PA Images

Estão de boné na cabeça e casualmente vestidos, sem camisas ou gravatas. Têm casacos discretos, de quem agarrou um trapo do armário para ir bebericar algo ao café da esquina com um amigo e jogos houve em que se apresentaram de gorro. Sem adereços fancy, em preparos nada executivos e nus de quaisquer sinais a intuir uma separação entre eles e as gentes do clube, eis dois homens nos seus quarentas a pisarem o relvado enquanto tentam manter a postura para darem as palavras que lhes são pedidas após um sucesso.

O mais alto confessa não as ter, ainda está a “processar o que aconteceu”, entrelaçando os dedos das mãos postas em baixo e à frente da cintura, em pose ensinada a quem deve orar em público para controlar os nervos. Quando se cala, ajeita a pala do boné sem praticamente a mover na vez do amigo responder que “o mais importante” é o quão “a cidade está a sentir isto”, confessando ser “a honra da [sua] vida” o facto de terem sido “recebidos na comunidade e nesta experiência”. Rob McElhenney, criador de “It's Always Sunny in Philadelphia”, fala com cara séria e Ryan Reynolds, protagonista de dezenas de filmes afamados, os maiores quiçá os da saga “Deadpool”, acena em completa aprovação.

A barulheira a rodear dois atores de Hollywood denuncia o inusitado da ocasião: estão num estádio do País de Gales, em Wrexham, lugar com pouco mais de 60 mil pessoas, a celebrarem a promoção à IV Divisão do futebol inglês, primeira da Football League que gere os escalões profissionais, e a serem entrevistados por um canal de televisão e um repórter que estariam longe de lá se não fosse por eles, dois tipos tomados de assalto pela balbúrdia descontrolada de emoções que é o futebol ao qual chamam soccer. Até à pandemia, pouco ou nada sabiam de bola, reconheceriam as caras de um Messi, um Ronaldo, um Mbappé ou de um Neymar, mas isso é saber quem é quem no meio que desconheciam e onde se decidiram enfiar em finais de 2020.

Por culpa deles, sabemos agora onde fica Wrexham, terra do terceiro clube mais antigo do mundo, que em 2011 esteve a uma unha de desaparecer, salvo pela reunião de cerca de dois mil adeptos que lhe compraram a dívida; que o estádio ficou como propriedade da universidade local e o regresso aos escalões profissionais de Inglaterra parecia uma miragem. De repente, em questão de um par de anos, o resumo da história de uma equipa galesa virou parte do folclore do futebol, surge em temas de conversa, aparece nos cabeçalhos de jornais desportivos, gera interações nas redes sociais. Histórias, é isto que Ryan Reynolds e Rob McElhenney estão a dar à bola.

Seria redutor ficarmos pelo esperto engenho dos atores em catapultarem o investimento no clube através da notoriedade que ambos dispõem, fazendo e vendendo um documentário (“Welcome to Wrexham”) à Disney e FX, o que cativou pessoas para a aventura de um clube nas catacumbas do futebol europeu. Esse era o passo óbvio, fácil até. Mais complicado seria eles não parecerem uns alienígenas, corpos estranhos num mundo ao qual não pertencem, por muito que se informassem, lessem, vissem (o vício de McElhenney na série “Sunderland ‘Till I Die” durante o confinamento terá sido o embrião da ideia do investimento) e fossem aconselhados (certamente o são por gente batida no futebol).

Mas é essa alienação de conhecimento que devemos louvar.

Matthew Ashton - AMA

Salteada com o bom fundo que ambos evidenciam ter, estes atores de Hollywood são presidentes de clube como há pouquíssimos. Em 2021, após os sócios do Wrexham aprovarem incognitamente a entrada de investidores estrangeiros, apresentaram-se a todos por videoconferência, ficando horas a responder a questões antes de nova votação (a sua entrada foi validada por 98% dos votantes). Desde então que assistiram a dezenas de jogos no estádio, vão a pubs da cidade conviver com os locais e mantém-se em contacto com os jogadores. Ryan Reynolds já comprou lá uma casa e ambos elogiaram, várias vezes, o “incrível” Notts County, segundo classificado do campeonato que também superou a centena de pontos e golos marcados, gabando-lhes a competição e defendendo que deveria existir mais do que um lugar de promoção direta à League Two.

Ryan e Rob parecem, genuinamente, gente boa e devota ao projeto, proprietários compenetrados nas vidas das pessoas que estão a afetar. Posso ter deixado pó acumular-se na mobília da memória, mas não me recordo de saber de algum milionário americano dono de equipas da Premier League (já agora, são 10) que tivesse elogiado constantemente clubes adversários e prezado a competição com os ditos cujos. Muito menos um zilionário catari, saudita ou dos Emirados preocupado em agradecer à comunidade que rodeia o seu alvo de investimento. “Esperamos jogar contra eles na próxima época”, frase dita por Ryan Reynolds, dificilmente sairia da boca de um presidente de clube na I Liga portuguesa.

Por cá nos habituámos a líderes de clubes a saltarem de cabeça para a facílima narrativa que inimiza adversários e faz da competição uma guerra, estimulando o incêndio emocional que mora nos adeptos e recheia a alma das equipas, mas transformando-a num “nós contra eles” de guerras, guerrilhas e ódio. Um presidente a elogiar um clube que não o seu?, mostrem quem e onde, para lhe atirarem a primeira pedra. É triste constatar, perante as evidências, como o comportamento que estrelas de Hollywood evidenciam enquanto caras de um clube é bastante improvável de detetar no futebol mais mediatizado em Portugal.

Os relatos de adeptos do Wrexham derretidos com Reynolds e McElhenney, elogiando-lhes a postura, a simpatia e o coração que dedicam ao lugar que há antes do clube, provam, para lá dos benefícios da empatia, que investidores endinheirados com fome de futebol não têm de ser apenas isso, pessoas com contas bancárias oceânicas. É óbvio que os atores o fazem por viverem com milhões de euros feitos à frente de câmaras e quererão um retorno do seu investimento, mas tal não significa, escrito em pedra, que têm de ser figuras inalcançáveis e frias, incógnitas e distantes. Pode-se argumentar que tudo ainda é muito bonito por estarem onde estão, agora na IV Divisão do futebol, longe dos holofotes e da pressão e das receitas do topo onde querem chegar. Afinal, dizem que o dinheiro ‘corrompe’ as pessoas e lhes embacia o discernimento.

Provas disso também há muitas, mas dinheiro é o que eles já tinham. E o que têm, pelos vistos, é lições a dar ao futebol onde aterraram como extraterrestres. Houvesse na bola mais cabeças temperadas como as deles e ar não seria tão rarefeito.

O que se passou

Leia também Os avançados medem-se aos golos Quanto mais Amorim se vê obrigado a defender o indefensável, quando mais isolado fica, mais se agarra à ideia de que um avançado não precisa de golos, que haverá sempre um ala, um trinco ou um vendedor de queijadas de Sintra para os fazer. Um avançado sem golos e contente com os elogios pela sua entrega é como um assassino profissional incapaz de eliminar o alvo mas que diz a quem lhe pagou que aborreceu a vítima com uma conversa sobre o cultivo de alcachofa

Leia também A legitimidade do dinheiro, os Ronaldos que só nascem às vezes e a rua no treino: o ensaio de Rui Vitória sobre o papel dos pais no desporto O bicampeão nacional pelo Benfica e atual selecionador do Egito escreve acerca da postura dos pais na evolução da cultura desportiva em Portugal, detalhando-o em seis pontos. Entre os quais está o “poder do não” e os perigos de “novos Mourinhos” que no futebol de formação procuram “a vitória a todo o custo” como sinal de sucesso

Leia também Uma cabeçada para estancar, mas a ferida do Benfica não está fechada Um golo único de Otamendi no final da 1.ª parte serviu para o Benfica voltar às vitórias, quatro jogos depois. Mas frente ao Estoril, os encarnados, que remataram 17 vezes, continuaram a pecar na eficácia e os últimos minutos foram de nervosismo na Luz

Leia também Quando a honra, segurança e bom-nome dos árbitros são feridos de morte, tem de haver consequências Sobre os acontecimentos no andebol nacional, em que os árbitros pediram em conjunto dispensa para os jogos deste fim de semana, por não se sentirem apoiados face a ameaças e agressões, Duarte Gomes acredita que a “bomba atómica” só deve ser lançada quando a via do diálogo perde valor. Mas lembra que os juízes têm e precisam de ser respeitados

Leia também Entre o novo e o antigo - o renascimento da Serie A italiana Revive o futebol italiano de clubes que por esta altura ainda tem cinco equipas nas competições europeias. O analista e comentador Tomás da Cunha olha para o futebol que se joga na bota como uma mistura de influências e gerações, entre o velho <i>catenaccio</i> – do rigor defensivo, da gestão do resultado - e a novidade do jogo apoiado, que precisa da bola para viver. O segredo está mesmo na diversidade

Leia também “A guerra da Ucrânia tinha começado e uma noite ouvimos coisas a rebentar. Assustados, fomos à varanda. Era a festa do centenário do clube” Joel Vieira Pereira, 26 anos, foi campeão da Polónia pelo Lech Poznan na época passada. Até lá chegar passou pelo Chipre, quando saiu a primeira vez de Portugal, onde, garante, nunca teve ordenados em atraso nem se apercebeu de jogos combinados. Estreou-se na I Liga portuguesa apenas em 2020/21, no Gil Vicente, clube onde gostava de ter ficado a trabalhar com Ricardo Soares se não tivesse uma oferta irrecusável, da Polónia. Nesta parte II da entrevista, confessa que o momento mais difícil que viveu foi a morte da avó, da qual ficou a saber através de uma publicação no Facebook

Leia também E finalmente Kazu Miura fez a estreia oficial pela Oliveirense: aos 56 anos, um mês e 24 dias é o mais velho de sempre a atuar em Portugal Foram apenas uns minutos mas suficiente para fazer história. O japonês Miura foi a jogo no encontro da 2.ª Liga com o Ac. Viseu e é o mais velho de sempre a atuar numa liga profissional no nosso país

Leia também Paços - FC Porto e a dupla vida de Taremi que deixa o Benfica a caminhar sobre brasas Iraniano foi o símbolo do desperdício e nervosismo do FC Porto, mas foi da sua frieza nos 11 metros que começou a nascer uma vitória difícil dos dragões (2-0) em casa do Paços de Ferreira, que jogou toda a 2.ª parte com menos um. Campeões em título colocam-se a um ponto do Benfica, que joga pressionado no domingo

Leia também O Wrexham pôs Hollywood na IV divisão inglesa, reino de Rúben, o português que faz mais cuecas e assistências Nasceu em Oliveira de Azeméis, foi criança para os Países Baixos e desconfiou quando, há uns anos, o clube mais antigo do mundo, afundado na National League inglesa, delirou com as suas estatísticas. Rúben da Rocha Rodrigues é o rei dos passes para golo no campeonato semi-profissional onde o Notts County segue atrás do clube do ator Ryan Reynolds, mas também merecia um documentário. Em entrevista à <strong>Tribuna Expresso,</strong> o português fala da frustração vinda de algo incrível: mesmo a fazer “uma época quase perfeita” e com mais de 100 pontos e golos marcados, a sua equipa está na sombra do clube que os fez serem “os <i>underdogs</i>”

Leia também A última maratona de Mo Farah, a criança vítima de tráfico humano a quem “correr salvou a vida” Quando tinha nove anos, o rapaz que nascera na Somália foi obrigado a ir para Inglaterra, onde foi forçado a mudar de nome e a trabalhar. Mas o atletismo deu uma nova vida ao fundista que se tornou no grande dominador mundial dos 5.000 e 10.000 metros. Agora, na época em que se retirará, despede-se das maratonas em Londres, aos 40 anos

Leia também “Sempre quis ser futebolista, mas houve uma fase em que queria ser cantor, porque tinha uns tios que eram cantores de música pimba” Joel Vieira Pereira começou por fazer montinhos de areia dentro de campo, mas depressa ganhou entusiasmo pelo jogo e decidiu querer ser jogador de futebol, ainda que pelo meio tenha sonhado ser cantor pimba, como os tios. Aos dez anos foi operado a um osso “extra” que lhe nasceu no perónio e foi no hospital, sob o efeito da anestesia, que soube do interesse do FC Porto. Após seis anos na formação do Dragão, preferiu ir para o V. Guimarães onde assinou o primeiro contrato profissional. Saiu para o Académico de Viseu, com o objetivo de jogar mais e mostrar-se, mas seguiu percurso no estrangeiro, período sobre o qual falamos na segunda parte deste Casa às Costas

Zona Mista

Quase todas as crianças que praticam desporto, com poucas exceções, pagam uma mensalidade. Embora isso ajude a manter os clubes ativos e os obrigue a terem formadores de qualidade e a melhorar as suas instalações desportivas, também dá aos pais uma grande legitimidade para exigirem, condicionarem e protestarem em relação a tudo, desde o tempo de jogo do seu filho até às reclamações contra árbitros e dirigentes.

O autor do excerto é Rui Vitória, treinador bicampeão nacional pelo Benfica e atual selecionador do Egito, num ensaio escrito para a Tribuna Expresso que teoriza acerca do papel dos pais na evolução do desporto nacional.

O que vem aí

Segunda-feira, 24

⚽ O Vitória-Sporting (20h15, Sport TV1) fecha a 29.ª jornada da I Liga e, ao longo do dia, haverá uma futebolística versão do ‘Portugueses pelo Mundo’: O Fenerbahçe de Jorge Jesus defronta o Instabulspor na Turquia (18h, Sport TV5), o Al Nassr de Cristiano Ronaldo joga com o Al-Wehda na Arábia Saudita (19h, Sport TV3) e a AS Roma de José Mourinho vai a Bérgamo visitar a Atalanta na Serie A italiana (19h45, Sport TV2).

🌊 Prossegue o Margaret River Pro na Austrália, quinta etapa do circuito mundial de surf, cujo período de espera vai até domingo (Sport TV).

Terça-feira, 25

⚽ Em dia de feriado, há duelo de portugueses no Brasileirão: o Bahia de Renato Paiva recebe o Botafogo de Luís Castro (00h, PFC). Por cá, o SC Braga acolhe o Nacional da Madeira na 2.ª mão das meias-finais da Taça de Portugal (19h30, Sport TV1), após o 0-5 registado no Funchal. Na Premier League, o Fulham de Marco Silva vai a Birmingham jogar contra o Aston Villa (19h45, Eleven Sports 2).

Quarta-feira, 26

⚽ Em Portugal, o FC Porto faz a curta viagem até Famalicão para a 1.ª mão da outra meia-final da Taça de Portugal (20h30, RTP1). Pouco antes, arranca o provável jogo da época na Premier League, com o Manchester City de Bernardo Silva a ser anfitrião do Arsenal de Fábio Vieira (20h, Eleven Sports 1), ainda líder do campeonato, mas à condição: os londrinos têm cinco pontos de vantagem, mas duas partidas a mais do que os cityzens.

Quinta-feira, 27

⚽👩 Joga-se Barcelona-Chelsea (17h45, YouTube) da 2.ª mão das meias-finais da Liga dos Campeões feminina, após o 0-1 do primeiro encontro.

Sexta-feira, 28

⚽ Cristiano Ronaldo tem mais uma aparição agendada nos relvados para o Al Nasr-Al Raed (19h30, Sport TV3), antes do começo da 30.ª jornada da I Liga com o Rio Ave-Arouca (20h15, Sport TV1).

Sábado, 29

⚽ Dia de muita I Liga: SC Braga-Portimonense (15h30, Sport TV2), Marítimo-Vitória (15h30, Sport TV3), Vizela-Paços de Ferreira (18h, Sport TV3), Desp. Chaves-Casa Pia (18h30, Sport TV2) e Gil Vicente-Benfica (20h30, Sport TV1). Na Serie A, os giallorossi treinados por José Mourinho recebem o AC Milan de Rafael Leão (17h, Sport TV1) no Estádio Olímpico da capital.

Domingo, 30

🏎️ Após quase um mês de descanso, regressa a Fórmula 1 ao alcatrão com o GP do Azerbaijão (12h, Sport TV).

🏍️ Também se correrá o GP de Espanha em MotoGP, com Miguel Oliveira ao barulho (13h, Sport TV).

⚽ Mais I Liga: Estoril Praia-Santa Clara (15h30, Sport TV2), FC Porto-Boavista (18h, Sport TV1) e Sporting-Famalicão (20h30, Sport TV2). Noutras latitudes, há dérbi Old Firm na Escócia entre o Celtic de Jota e o Rangers (13h30, Sport TV2) e, na Premier League inglesa, o Liverpool de Diogo Jota vai a Londres jogar com o Tottenham (16h30, Eleven Sports 1).

Hoje deu-nos para isto

Focus On Sport

Não é a primeira e mais do que provável é que não seja a última vez que vos escrevo acerca de Michael Jordan, a ele pertence o par de calcantes na fotografia de cima. As lendas atléticas exercem um poder gravitacional sobre os restantes humanos a quem o desporto, no seu nível de píncaros, nem um nanossegundo de olhar de esguelha dedicou, pelo que é natural sentir-mo-nos sempre atraídos pelo espantoso inexplicável. E por estes dias, no cinema, podemos ver mais um motivo para devolvermos o basquetebolista ao tema de muitas conversas.

O tempo de “Air” é em 1984, quando a quota do calçado na NBA era dominada pela Converse e os seus urbanos All Star, seguida da Adidas, marca alemã que nem por isso nutria especial estima pela bola laranja e rugosa. Só depois surgia a Nike, quase mera figurante nos pés dos jogadores, então focada em sapatilhas de corrida. Culturalmente, era a marca de brancos e do que os brancos gostavam. O filme conta a história de como um tipo drogado em basquetebol convenceu o chefe de uma marca a quem o basquetebol era indiferente a colocar as fichas todas num miúdo negro que ele acreditava viria a ser ‘o’ basquetebol, mas que nada queria com essa marca porque nada simboliza para os estratos da América mais representados na NBA.

Os diálogos mordazes como se cada conversa fosse uma esgrima de carisma estão lá, nisso é Hollywood em esteroides, também o é no forçoso suspense de o desfecho que todos sabemos qual foi às tantas se ver tremido, mas, mesmo com o isco fácil que é versar sobre Michael Jordan, o filme toma-nos pelo colarinho e desvia-nos da previsibilidade à boleia de um revivalismo omnipresente dos 80’s em cada interlúdio musical. Se houve uma NBA antes do rapaz crescido em Wilmington, na Carolina do Norte, e outra depois dele saltar por cima de toda a gente, foi porque surgiu uma nova era na Nike quando alguém se lembrou que desenhar uma sapatilha personalizada para um jogador universitário que, em 101 minutos de película, só ouvimos dizer “olá”.
            