<title>Canção dos escoceses Proclaimers retirada da playlist da coroação do Rei Carlos III</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-24-Cancao-dos-escoceses-Proclaimers-retirada-da-playlist-da-coroacao-do-Rei-Carlos-III-fbd2f842</url>
            <authors>[]</authors>
            Os escoceses Procleimers foram removidos de uma playlist oficial da coroação de Carlos III, devido às suas posições republicanas.

De acordo com a BBC, os autores de ‘I'm Gonna Be (500 Miles)’ mostraram o seu apoio, no ano passado, a um manifestante que gritou palavras de ordem contra o rei. Segundo a BBC, essa mesma canção foi agora removida da playlist da coroação por ordem do governo.

Um porta-voz do Departamento para o Digital, Cultura, Media e Desporto afirmou, citado pela BBC, que a playlist “foi criada para celebrar os artistas britânicos e da Commonwealth, antes da coroação”. Dessa lista fazem parte nomes como os Queen, os Beatles, Tom Jones, David Bowie, Kate Bush ou Emeli Sande, entre muitos outros.
            