<title>Grátis com o Expresso: histórias de Portugal à mesa de 50 bons restaurantes</title>
            <url>http://expresso.pt/boa-cama-boa-mesa/iniciativas-e-produtos/2023-04-24-Gratis-com-o-Expresso-historias-de-Portugal-a-mesa-de-50-bons-restaurantes-14a951b4</url>
            <authors>[]</authors>
            Conhecer a mesa eterna de Eusébio, o recanto onde se cozinhou parte da revolução de 25 Abril, a sala dourada que recebeu a última refeição de Sá Carneiro antes do voo fatídico, o restaurante que ouviu António Variações a anunciar o início da carreira, ou até espreitar a casa de pasto que viu nascer um dos mais boémios espaços da Lisboa contemporânea. Estas são apenas algumas histórias que ajudam a contar a História de Portugal dos últimos 50 anos. A partir de sexta-feira, dia 5 de maio o Expresso oferece o primeiro de quatro suplementos da Revista E que retratam histórias de cinco décadas vividas à mesa de 50 bons restaurantes nacionais.

Porque é à mesa que a muitos se entendem e outros tantos desentendem, os restaurantes são verdadeiros palcos de movimentos de mudança social, cultural e político, espelho de momentos históricos e, ao mesmo tempo, retratos de uma sociedade em evolução. De 1973 a 2022, da cozinha à mesa, descobrem-se segredos, curiosidades e momentos únicos vividos pelas principais figuras públicas nacionais e internacionais, entre receitas inventadas por políticos a cantorias de artistas de fama mundial. São 50 anos, que se celebram com 50 bons restaurantes.
            