A chegada de Vítor Pereira ao Rio de Janeiro foi atribulada. A saída do Corinthians arregaçou as mangas da promessa de insatisfação. Depois, as derrotas na Recopa Sudamericana e na Supertaça do Brasil, juntando a vitória do rival Fluminense na Taça Guanabara, fizeram o resto. É penoso ver um treinador na grelha. O desfecho soa a um qualquer capricho temporal, a corda é fina. Devia temer-se até pela saúde mental desta gente. Os comentários dos comentadores ganham corpo, o verbo dá a mão à tensão. Há sempre um ou outro que investe na defesa.

Mas o treinador português, como todos, sabe perfeitamente que o relvado fala mais alto do que qualquer garganta. Na madrugada que passou, o Flamengo ganhou a primeira mão da final do Carioca, o campeonato estadual, uma tradição belíssima naquele país que vê a resistência de alguns que consideram interminável o calendário.

Os golos só apareceram no Maracanã na segunda parte. Ayrton Lucas, aos 51’, e Pedro, o inevitável Pedro, aos 70’, fizeram os golos que anunciam o primeiro título para Vítor Pereira no RJ, um passaporte para começar descansadinho o Brasileirão. Gabriel Barbosa ficou no banco, o que gerou surpresa. Já o Fluminense, treinado por Fernando Diniz, viu um vermelho aos 72’, por Samuel Xavier. David Luiz e Ganso foram titulares no dérbi. Marcelo, o lateral ex-Real Madrid, não saltou do banco do Flu, por isso estará por dias a tão desejada estreia, ou segunda estreia como futebolista das Laranjeiras.

Vítor Pereira foi questionado se já sente aquele friozinho na barriga por estar à beira de uma conquista. A resposta foi desarmante : “Frio na barriga é fome ou problema no intestino”. Pegando no futebol, explicou o momento da equipa: “Estamos mais preparados, naturalmente temos que evoluir. Os jogadores estão alinhados, não só os 11 que iniciaram hoje [sábado], mas toda a gente está alinhada. Passado este período de entendimento do que o treinador quer e o que os jogadores podem dar, vamos continuar a evoluir. Estou satisfeito, não só com os 11, mas com todo o elenco, porque eles têm trabalhado muito e focados”.

Sobre os altos e baixos que se verificam nos jogos, o treinador que foi campeão no FC Porto desmente que se trate de “sofrimento”, mas antes gestão. “Saber gerir os momentos do jogo. Jogar com bola e sem bola. Sabíamos que haveria esse momento em que precisaríamos de gerir, ficar sem bola e saber o momento de acelerar. No primeiro tempo, falhamos por decisões tomadas, o que faz parte. Na segunda parte, já foi gerida de outra forma. Não tem a ver com o sistema, mas com os jogadores que interpretam, com as características dos jogadores que estão em campo”, explicou.

O “Globo Esporte” noticiou que dois adeptos do Fluminense foram atingidos a tiro nas imediações do Maracanã, onde foi disputada a primeira mão da final do campeonato estadual. Um deles morreu no local e o outro está hospitalizado.

De acordo com a publicação brasileira, o atirador, detido pelas autoridades e encaminhado para uma delegacia na Tijuca, admitiu que houve uma discussão num bar em que supostamente não estava envolvido até ser atingido por uma garrafa.

A segunda mão da final do Carioca joga-se no próximo domingo, no Maracanã. Antes disso, os gigantes do Rio de Janeiro entram em ação na Libertadores.
Uns minutos depois de os tenistas terem de lidar com mais uma derrota, que é quase sempre o desfecho num certo momento da semana, o telefone tem na garganta mensagens desavindas de gente que desconhecem. Há o ódio gratuito corriqueiro e agora, numa tendência emergente e que parece imparável, o desdém e desumanidade por parte de apostadores. Depois de tragar o veneno, o tenista, se não tiver a fortuna de ter alguém a tratar-lhe das redes sociais, mete os olhos nas palavras que ferem como facas.

Há poucos dias, depois de cair num torneio em Girona, João Sousa preferiu não fingir que lhe é indiferente esse tratamento, disse estar “exausto” e exigiu “respeito” . No texto que publicou nas redes sociais colou também algumas fotografias das mensagens. “Filho da p*$# de atrasado mental! Deixa de uma vez de jogar ténis!!! Não tens cérebro, sempre a perder contra gajos mais fracos! Deixa de jogar de vez, filho da p*$#. Conquistador? Já foste a espaços, agora és só uma merda que perde contra toda a gente.” O delírio mergulhado em fel é assombroso.

A seguir ao sorteio de mais uma edição do Estoril Open, no Slice Lounge, onde se bebem gin como se fosse água, a Tribuna Expresso pediu ao tenista Nuno Borges para refletir um pouco sobre esta temática. “É algo com que já tive de lidar e que constantemente todos os jogadores do circuito têm de lidar. Aliás, são poucos os que conheço que nunca tiveram este problema no ténis”, confirma.

Borges, o n.º 68 do ATP, revela que este é o lado negativo do ténis. “Em alguns momentos exatos pode ferir um bocadinho mais”, confessa. Afinal, “estamos aqui a dar o nosso melhor e depois recebemos mensagens daqueles… acho que ninguém gosta. Estamos a dar o litro. Depois de perder o jogo estamos chateados. O João alertou para esse lado que muita gente desconhece, mas que infelizmente é uma realidade no nosso desporto”.

PAUL CROCK/Getty

Este tenista português, de 26 anos, explica que “quanto maior o torneio, mais gente a apostar”, logo “maior probabilidade” de ser atingido com este tipo de mensagens nas redes sociais. “Normalmente, aparecem quando perdemos”, explica. É aí, por uma odd muitíssimo amigável ou por um favoritismo à distância, que o apostador perde o tino. Esta cultura dificilmente será mudada, teme, e por isso os atletas “aceitam um bocadinho”. Ou seja, como se fosse umas razoáveis regras do jogo numa jaula em que não se quis entrar. E é difícil gerir a tal questão de engolir o veneno da derrota e ainda receber apostadores no divã. “A não ser que ganhemos o torneio, vamos para casa com uma derrota e temos de aprender a lidar com isso. É desnecessário, tento não ler as mensagens, nunca faz bem. Às vezes, uma negativa pesa por cinco positivas”, detalha.

“Mas não é só isto”, apressa-se a dizer este tenista com apelido de poeta, revelando um jeito de viver sensato e humano. “Também temos muitas mensagens de apoio, gostamos muito disso. Faz-nos querer mais, andar mais motivados, continuar a trabalhar para marcar o exemplo.”

Lá atrás, no início de carreira, quando vinha a Portugal jogar nos futures, no verão, chegou a receber uma ou outra mensagem dessa categoria miserável. “Não foi nada preocupante”, diz antes de dizer o que realmente o atormenta. “O pior é quando começam a ameaçar, e vêm ameaçar fisicamente, quando dizem que vão ter connosco, que sabem onde estamos. Aí já é preciso alertar as autoridades”, explica, informando que nada assim tão grave aconteceu com ele.

“Não é difícil saber onde os jogadores estão, os hotéis são conhecidos. É preocupante nesse aspeto, assusta um bocadinho. Tento abstrair-me ao máximo e simplesmente preocupar-me em jogar ténis”, desabafa.

Sobre o torneio que se vai jogar no Estoril, ao lado da Escola de Hotelaria, Nuno Borges assume-se mui entusiasmado. “É uma semana especial, é o maior torneio em Portugal. Quero usar esse bichinho extra para correr mais um bocadinho e procurar mais um bocadinho do que em qualquer outro torneio e dar o meu melhor, só a isso é que estou obrigado, e é isso que vou fazer”, promete. De preferência, sem mensagens carregadas de amargura e rancor.
O drama foi real. A três voltas do fim, a bandeira vermelha foi içada e interrompeu distâncias, sossegos e sentenças. Max Verstappen, Lewis Hamilton e Fernando Alonso arrancariam novamente, pela terceira vez (2.ª bandeira vermelha), juntinhos. Um toque do Ferrari de Carlos Sainz tirou Alonso da pista, enquanto os dois Alpine embrulharam-se e saltaram fora da corrida. Nova bandeira vermelha içada, mais um teatro inaugurado neste circo épico. Houve um quarto arranque, com a mesma anterior ordem das coisas. Depois do guião tresloucado, o balde de água fria: a corrida terminou com os pilotos, bem comportados e mansos, atrás do safety car. Nada alterou então o destino que Max Verstappen vai vergando: o piloto da Red Bull Red Bull que é bicampeão do mundo ganhou o Grande Prémio da Austrália, a segunda vitória na temporada 2023 de Fórmula 1.

“É a minha primeira vitória aqui, estou muito feliz. É bom ver que os adeptos tiveram um bom dia”, sentenciou no final o piloto da Red Bull.

O verdadeiro arranque inaugural da terceira corrida do calendário de Fórmula 1 foi salpicada pela emoção pela qual todos suspiram. George Russell e Lewis Hamilton, ambos da Mercedes, enganaram Max Verstappen (Red Bull), que foi apertado por outros carros. A ocupação por cada metro quadrado estava concorrido. Charles Leclerc (Ferrari), o vencedor do GP da Austrália em 2022, saltou fora logo na curva 3, após toque em Lance Stroll (Aston Martin). A bandeira amarela foi agitada. “Fui cuidadoso, tinha muito a perder e muito a ganhar”, explicaria no fim Verstappen sobre a perda da liderança.

Esperavam-se 58 voltas rápidas, a uma velocidade média de 200 km/h. Seria uma corrida rápida não fosse o que aconteceu pouco depois (e ao longo da tarde). Hamilton ia perguntando se o carro estava inteiro, talvez a asa dianteira tenha dado um toque em Verstappen durante a ultrapassagem. O neerlandês denunciou que foi empurrado para fora da pista pelo britânico. Quando Alexander Albon (Williams) se despistou na curva 6 da volta 7, alguns pilotos foram à box.

Quando a bandeira vermelha foi agitada, Russell percebeu que sairia da sétima posição na hora de reiniciar a corrida, um valente soco no estômago. Toto Wolff lamentou e apontou os dois carros ao pódio. Teríamos Hamilton, Max e Fernando Alonso (Aston Martin) na frente no recomeço, 16 minutos depois da paragem.

Dan Istitene - Formula 1

À passagem da volta 12, a inevitável realidade veio trincar a esperança por algo surpreendente: Max superou Hamilton. A seguir, confirmando a trágica tarde, saíram chamas do carro de Russell, que teve de abandonar. Já Sergio Pérez continuava o seu show escalador. O mexicano começou na última posição depois de um erro grave na Q1 e nesta corrida demonstrou mais uma vez que ele e o seu carro são feitos de matérias importantes. Também Pierre Gasly (Alpine) e Lando Norris (McLaren) exibiam-se a grande nível, galgando várias posições. Alonso na posição de pódio já nem é notícia e isso é admirável.

Daniel Ricciardo, o terceiro piloto da Red Bull, surgiu nas imagens e houve uma reação satisfatória do público. E ele, claro, sorriu com os dentes todos.

A 15 voltas do fim, Pérez superou Norris. E pouco depois, Max Verstappen, talvez aborrecido, distraiu-se e foi à relva. “Acho que fiz um favor à cidade, cortei um pouco a relva, não o precisam de fazer”, comentaria em jeito de brincadeira na conversa com David Coulthard. Hamilton, que ainda vai imaginando a 104.ª vitória na F1, ganhou uns poucos segundos.

O safety car voltou a entrar em ação, à passagem volta 54, quando Kevin Magnussen (Haas), calculando mal uma trajetória, chocou contra um muro e perdeu um pneu, que ficou esquecido algures na pista. A incerteza voltou então ao circuito de Melbourne. Mais ainda quando foi içada a bandeira vermelha a três voltas do fim, obrigando a nova saída de pista e formação na grelha. Afinal, Max Verstappen não tinha exibido grande andamento nos dois arranques anteriores…

Uma das restantes três voltas foi gasta atrás do mercedes vermelho, o safety car. A tensão nas boxes sentia-se e podia comer-se às colheradas. E o que pertence às histórias fabulosas aconteceu mesmo: Fernando Alonso foi tocado por Sainz (penalizado em 5 segundos) e saltou fora do asfalto, um exemplo que seguiria o companheiro de equipa, Stroll, travando tarde demais. Os Alpine engalfinharam-se terrivelmente e abandonaram. Ergueu-se mais uma bandeira vermelha. Na box da Mercedes, Kelly Slater, o mítico surfista, trocava umas palavras com Hamilton, uma tranquilidade a poucos minutos da hora da verdade que impressionava.

Robert Cianflone

O recomeço foi feito noutros moldes, atrás do safety car, o que a uma volta do fim da corrida significava que tudo terminaria como estava. Ou seja, tanta espera tratou-se apenas de uma formalidade. Ou seja, quase 2h30 depois, testemunhou-se a mais uma vitória para Max, o regresso de Hamilton às andanças perto da glória e o 101.º pódio (sem contar com vitórias) para Alonso, que também ficou na terceira posição nas duas corridas anteriores.

“Foi uma montanha russa de emoções”, admitiu depois da corrida o piloto espanhol. “Aconteceram muitas coisas no início e no fim também. Foi difícil perceber o que estava a acontecer. A corrida foi boa para nós em termos de velocidade. Aceitamos o resultado.”

E acrescentou: “A primeira bandeira vermelha ajudou-nos. A segunda provavelmente não nos ajudou. Tivemos sorte outra vez, tivemos outra oportunidade depois. As posições 3 e 4 para a equipa são incríveis”, revelou, mencionando a seguir que, após três pódios, deseja subir nessa escadaria.

Já Lewis Hamilton mostrou-se muitíssimo satisfeito com o segundo lugar e lamentou o azar do colega, George Russell. “Esta cidade continua a dar-nos um grande show. Obter estes pontos foi incrível, não esperava ficar em segundo. Estou muito agradecido.”

Questionado por Coulthard sobre o carro, as queixas habituais: “Ainda me sinto desconfortável com o carro, não me sinto conectado. Estou a conduzir o melhor que consigo, estou a trabalhar o máximo que posso para criar essa conexão. Estarmos a lutar com esses padrões da Red Bull é incrível. Nós podemos encurtar a distância para eles, é possível. (...) Termos três campeões do mundo no top-3 é incrível.”

A Fórmula 1 regressa no fim de semana de 28-30 de abril no Azerbaijão.
Na sua história de mais de 30 anos e vários organizadores, o Estoril Open habituou-nos a duas coisas: a ser um dos pontapés de saída para a temporada de terra batida, tornando-se, portanto, palco privilegiado da glória de europeus do Sul e sul-americanos, naturalmente jeitosos nessa superfície, e ao olho para desvendar futuras figuras do circuito que nem programa televisivo de talentos, apesar de ser um modesto torneio da categoria 250. Por cá passou um adolescente Rafael Nadal em 2004, um ano antes de vencer pela primeira vez Roland Garros. Em 2007, com apenas 19 anos, Novak Djokovic recebeu das mãos de Eusébio o troféu de campeão. Já na sua nova versão, em 2015 foi no Estoril Open que Nick Kyrgios atingiu a sua primeira final ATP. Stefanos Tsitsipas jogou por cá em 2018, quando ainda estava fora do top 40, e Carlos Alcaraz brilhou no quadro de qualificação em 2021, para cair frente ao veterano Marin Cilic na 1ª ronda.

Ben Shelton, jovem de 20 anos, número 39 mundial e ontem confirmado como um dos wild cards do torneio, cujo quadro principal arranca na segunda-feira, poderá muito bem ser um nome a juntar a esta lista daqui a alguns anos. O norte-americano, que se distinguiu no circuito universitário do seu país, fará no Estoril Open a estreia absoluta a jogar na Europa como profissional, depois de chegar com surpresa aos quartos de final do Open da Austrália. Mas a grande figura da edição deste ano do único torneio ATP em território nacional é alguém que foge às duas premissas iniciais sobre a prova. Bem, talvez não. Casper Ruud nasceu há 24 anos, em Oslo, na Noruega, mas quem o vê jogar não se admiraria se tivesse vindo ao mundo algures na Argentina ou numa localidade espanhola junto ao mar. Em 2018 mudou-se para a academia de Rafael Nadal, em Manacor, nas ilhas Baleares, e dois anos depois venceria em Buenos Aires o seu primeiro título ATP. Curiosamente frente a um português, Pedro Sousa, e em terra batida. Em 2022 chegou a duas finais de torneios do Grand Slam (Roland Garros e US Open) e é já como tenista consagrado que se estreia no Estoril, com o posto nº 4 no ranking mundial como impressionante cartão de apresentação.
A recessão de 1984 em Portugal acabou por ser um acontecimento atípico na época. Enquanto a economia mundial cresceu 4,6% e os países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) — de que Portugal era membro fundador — registavam um avanço de 5%, a economia portuguesa encolhia 1,3% e o rendimento por habitante emagrecia ainda mais, quase 2%. A nossa vizinha Espanha cresceu 1,7%. Uma década depois do 25 de Abril, Portugal sofria uma segunda crise económica. Não foi tão dura como a de 1975, quando a economia contraiu mais de 3% e o PIB per capita encolheu quase 7%. No quase meio século de democracia, a recessão de 1984 acabou por ser das mais modestas. Até à data, foi a segunda mais fraca.

A anomalia portuguesa deveu-se aos efeitos da terapia acordada com o Fundo Monetário Internacional (FMI) desde 1983. O Governo de coligação PS-PSD, chefiado por Mário Soares, tinha ao leme das Finanças Ernâni Lopes que conseguiu, em dois anos, reduzir o buraco externo para menos de metade. O défice da balança de transações correntes — então, o alvo da receita do FMI — caiu de 14% do PIB em 1982 para 3,1% dois anos depois. Ficou abaixo da Irlanda (4,7%) e da Grécia (5,8%), os periféricos da época com que mais nos comparávamos. O ministro, cuja imagem ficou célebre pelo cachimbo que fumava, pôde congratular-se, logo em junho de 1984, em uma nova carta de intenções ao Fundo, que “o principal esforço de estabilização em 1983, que consistia no reforço da balança de pagamentos, foi alcançado” e prometia repetir a dose. Mas, logo, naquele verão, reconhecia “um enfraquecimento da atividade económica maior do que o previsto”.As preocupações ambientais cada vez mais se refletem na indústria da moda, não só nos materiais e processos utilizados mas também na menor rotatividade de tendências. Ou seja, ao prolongarem a vida de uma tendência, os designers estão a promover o consumo consciente, permitindo usar a mesma roupa estação após estação. As peças outrora tendência vão conquistando o estatuto de ‘básico’ no nosso guarda-roupa. Há vários critérios que uma peça tem de cumprir para ser considerada um básico e conseguirmos conjugá-la facilmente: tem de ter uma cor neutra — azul petróleo, camel, preto, branco e cinza — linhas limpas e direitas e não pode ter padrão.

O blazer oversized é um excelente exemplo de uma peça tendência convertida em básico, assim como o vestido tubo, a minissaia e o colete, que, com as subidas das temperaturas, podem agora ser usados numa versão mais minimalista. Outras das tendências que vieram para ficar são os anos 90 e 2000, pelo que vamos usar e abusar das calças de cintura baixa, tops em lurex, cintos metálicos e outros acessórios igualmente icónicos. Se ainda lhes resiste, vale a pena dar uma oportunidade a estes novos básicos que animam até o mais aborrecido dos looks.
O que é verdade tem de ser dito, sem rodeios. A Peugeot está a fazer carros cada vez melhores e mais bonitos e, este novo 408 híbrido, é uma demonstração disso mesmo. A Peugeot empenhou-se a fundo no redesenho deste seu modelo – que, aliás, é muito parecido ao seu familiar Citroën C5X – que não deixa ninguém indiferente pelas linhas arrojadas e aerodinâmicas com que se apresenta.

E se dúvidas ainda houvesse está aí a conquista recente do prémio para o melhor carro do ‘Híbrido Plug-in do Ano 2023’ em Portugal, atribuído pelo painel de 20 jurados do ‘Carro do Ano / Troféu Volante de Cristal’.