<title>"Padrinho" da inteligência artificial sai da Google para alertar para os perigos "assustadores" da tecnologia</title>
            <url>https://expresso.pt/webstories/padrinho-da-inteligencia-artificial-sai-da-google-para-alertar-para-os-perigos-assustadores-da-tecnologia/</url>
            <authors>[]</authors>
            Depois, há o risco para os mercados laborais, com milhares de empregos postos em causa por sistemas de automação que ficam mais baratos. Com o possível aumento do desemprego crescerá a precariedade e a instabilidade social. Mais: as máquinas poderão tornar-se mais inteligentes do que os humanos, já que aprendem de forma inesperada e muitas vezes incontrolável.
            