<title>Calor, ausência de chuva e risco elevado de incêndio são as previsões do IPMA para os próximos meses</title>
            <url>https://expresso.pt/webstories/calor-ausencia-de-chuva-e-risco-elevado-de-incendio-sao-as-previsoes-do-ipma-para-os-proximos-meses/</url>
            <authors>[]</authors>
            "A situação não é de dramatismo, temos de ver as coisas com serenidade, mas com antecipação. Desde fevereiro que temos pouca precipitação. A probabilidade de precipitação daqui até ao verão é baixa e, portanto, vamos ter tensão em muitas áreas, no ambiente, no abastecimento, nas barragens, nos fogos ", disse o presidente do IPMA, Miguel Miranda.
            