<title>Celeste Caeiro, a mulher que deu os cravos à Revolução: “Está a ver os soldados com os cravos? Fui eu que lhos dei”</title>
            <url>https://expresso.pt/webstories/celeste-caeiro-a-mulher-que-deu-os-cravos-revolucao-esta-a-ver-os-soldados-com-os-cravos-fui-eu-que-lhos-dei</url>
            <authors>[]</authors>
            Da janela do quarto da pensão, no quinto andar da Calçada do Sacramento, onde nessa altura também vivia com a mãe, Celeste apontou para um tanque. “Está a ver os soldados com os cravos? Fui eu que lhos dei.” Quando chegou ao trabalho no dia seguinte, souberam que tinha sido ela a distribuir as flores — e a partir daí os patrões passaram a dar-lhe folga no 25 de Abril
            