<title>Parlamento aprova proibição das terapias de conversão e autodeterminação de género nas escolas</title>
            <url>https://expresso.pt/webstories/parlamento-aprova-proibicao-das-terapias-de-conversao-e-autodeterminacao-de-genero-nas-escolas/</url>
            <authors>[]</authors>
            Também o projeto-lei dos bloquistas que pretendia o reforço da garantia de exercício do direito à autodeterminação da identidade de género, da expressão de género e do direito à proteção das características sexuais no âmbito escolar foi aprovado.





Os grupos parlamentares do PS, PCP, BE, PAN e Livre manifestaram-se a favor, enquanto o PSD e o Chega votaram contra. A Iniciativa Liberal e os deputados socialistas Marcos Perestrelo e Sérgio Sousa Pintos abstiveram-se.
            