<title>Quer tornar o seu currículo mais forte? Siga estas quatro dicas essenciais</title>
            <url>https://expresso.pt/webstories/quer-tornar-o-seu-curriculo-mais-forte-siga-estas-quatro-dicas-essenciais</url>
            <authors>[]</authors>
            Qualquer contacto com um potencial empregador é uma oportunidade que deve aproveitar, pois pode não ter outra. Dito isto, não precisa de se apresentar como o melhor do mundo, mas deve pôr a modéstia de lado e destacar o seu valor. O currículo ou o perfil do LinkedIn são muitas vezes o primeiro ponto de contacto que tem com o empregador e, por isso, não há espaço para meio-termo
            