Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
Quality Sport Images/Getty

Soube há dias que em Cárdenas, Cuba, há um Museu da Batalha de Ideias. Isto à conta de recordar o caso Elián González, o menino cubano que em 2000 nos ensinou - pelo menos à minha geração - o que eram os balseiros, que empreendiam o quase suicídio de atravessar o Estreito da Flórida, de Cuba para esse estado norte-americano, à procura de pão e liberdade. A mãe de Elián não sobreviveu quando as ondas engoliram o frágil bote. Ele, então com seis anos, foi encontrado por pescadores, levado para território norte-americano e depois protagonista de uma dura guerra entre familiares instalados em Miami e o pai, que o queria de regresso a Cuba. Às tantas, e previsivelmente, o caso deixou de ser sobre com quem Elián devia viver, mas sim sobre duas cosmovisões antagónicas.

Foi ainda Fidel Castro a inaugurar a sala dedicada a Elián no Museu da Batalha de Ideias. Ele hoje é um adulto, engenheiro no seu país, trabalhando para o estado, para quem ainda é um menino-cartaz. Ficou-se-me na cabeça esse conceito de “Batalha de Ideias”, que é algo que podemos voltar a falar com Roberto Martínez à frente da seleção nacional. Os adversários do início da era, Liechtenstein e Luxemburgo , pouco nos poderão dizer sobre a solidez e a efetividade das tais ideias, mas elas existem , seja a aposta nos três centrais ou em movimentações já notórias entre alas e os dois homens que ocupam os bolsos direitos e esquerdos do trio atacante (João Félix e Bernardo Silva, neste caso), com Bruno Fernandes, a meio-campo, a subir muito também pela direita. Os rivais ajudaram, mas Portugal parece uma equipa com mais fome de baliza, muito pouco eficaz no primeiro jogo, terrivelmente produtiva no segundo. Com os jogadores que tem, não há outra opção.

A flexibilidade prometida viu-se, no entanto, apenas nas mudanças no onze de jogo para jogo, que pouco ou nada querem dizer tal a qualidade e profundidade que o espanhol dispõe em boa parte das posições. Bem, pouco ou nada querem dizer, mais ou menos. Porque a titularidade de Cristiano Ronaldo em ambos os duelos mostra que, na Batalha de Ideias, há algumas que Roberto Martínez não parece, para já, disposto a comprar.

Cristiano Ronaldo acaba de marcar quatro golos em dois jogos. O último dos quais é, até, vintage Ronaldo. Por aqui, nos números puros e duros, não haverá nada a apontar à opção de Roberto Martínez. Mas com o capitão com 38 anos, está na hora de o gerir. Se Ronaldo aceita tal gestão, são outros quinhentos - intocável já não parece ser e foi substituído em ambos os jogos sem birras ou queixas, o que já é uma novidade. Cristiano parece, de facto, mais leve. Mais sorridente. Mais envolvido com os colegas. Mas que talvez não concordem tanto assim que há “uma lufada de ar fresco” na seleção, como Bruno Fernandes fez questão de frisar no final do jogo. Nesta Batalha de Ideias entre o passado e o presente, talvez a equipa não esteja assim tão envolvida. Pelo menos na forma como a mensagem foi passada, sem dar um nome ao passado, dando ares de quem queria dizer qualquer coisa nas entrelinhas, sobre alguém a quem Ronaldo, na verdade, muito deve.

Mais cedo ou mais tarde, Roberto Martínez terá de enfrentar essa Batalha de Ideias e talvez o ar não fique tão fresco. Porque Ronaldo terá de ser recordado da sua não-imortalidade e 2024 está aí à porta. Por outro lado, não há como não admirar o capitão, sempre disposto, com os seus números, a adiar essa conversa.

O que se passou

Leia também Um recorde engordou, e muito, no primeiro dérbi pós-qualificação para o Mundial: Sporting venceu Benfica na Luz perante 27.221 pessoas Outra vez no Estádio da Luz e de novo em dérbi de Lisboa, o Sporting de Mariana Cabral venceu, por 0-1, o Benfica de Filipa Patão. O jogo fixou novo recorde de assistência no futebol feminino em Portugal, superando a marca anterior em mais de 12 mil espetadores

Leia também “Trabalhei na lavandaria da Fundação Laura Santos, onde jogava. Só passei a ganhar dinheiro com o futebol aos 27 anos. Hoje, jogo na Luz” Sílvia Rebelo tem 33 anos, é capitã da equipa feminina do Benfica e joga a central, mas iniciou a sua aventura no futebol como avançada, na Fundação Laura Santos, aos 12 anos. Conhece bem as dificuldades do futebol amador, treinou em pelados, levantou-se às cinco da manhã para jogar no mesmo dia às três da tarde e só conseguiu tornar-se profissional há meia dúzia de anos. Natural de Gouveia, foi chamada para representar Portugal pela primeira vez com 16 anos e conta nesta primeira parte do Casa às Costas, como tudo começou e o que teve de fazer para garantir presença nas convocatórias da seleção

Leia também A bazófia de Zlatan, o jogador que é o passado, o presente e o futuro Aos 41 anos e uma semana depois de ser o mais velho de sempre a marcar na Serie A, o sueco tornou-se, na sexta-feira, o futebolista com mais idade a jogar em qualificações para o Campeonato da Europa (mas apenas por uns 10 minutos). Muito seguro de si e ainda com as suas tiradas de fanfarronice, Ibrahimovic “ainda é capaz de coisas incríveis”, diz Anders Andersson, ex-médio do Benfica que jogou com o avançado e o vê como “alguém a colocar em campo quando é preciso marcar golos”

Leia também Seis jogos em cinco dias, uma viagem a cruzar os EUA, a “brutalidade” do ténis vivida por Nuno Borges: “Não recomendo fazer isto, há riscos” O português venceu o <i>challenger</i> de Phoenix, no Arizona, e 24 horas depois estava a ganhar na qualificação do torneio de Miami, na Flórida, onde chegou a temer não chegar a tempo. Em conversa com a <strong>Tribuna Expresso</strong>, o maiato, número 1 nacional e a viver semanas em que bate consecutivamente o seu melhor <i>ranking</i> de sempre, relata a odisseia vivida, na qual foi surpreendido pelo próprio corpo

Leia também Sai Julian Nagelsmann, entra Thomas Tuchel: Bayern Munique troca de treinador a dois meses e meio do final da temporada Perda de liderança da Bundesliga e “desconexão com os jogadores” terão sido o gatilho da saída do jovem técnico, apontado pela direção bávara como o culpado de uma campanha na Bundesliga que não tem tido o habitual domínio férreo. Medo de esperar pelo verão e perder Tuchel para o Real ou Tottenham terá precipitado a decisão

Leia também World Athletics exclui participação de atletas trans em provas femininas A entidade máxima do atletismo a nível mundial impede a presença de quem tenha feito a transição de homem para mulher depois da puberdade. O presidente da World Athletics assegura que não é uma decisão “para sempre”, mantendo-se um grupo de estudo sobre o tema. Foi, também, prolongada a exclusão de russos e bielorrussos

Leia também Vinte anos depois, a seleção vai jogar sem a sombra de Cristiano Ronaldo Chegou à seleção como Sports Marketing Manager Football Portugal da Nike, fazendo de elo de ligação entre a marca e a FPF, mas, pouco depois, assinou um imberbe Cristiano Ronaldo para a marca norte-americana e tudo mudou. Esta semana, quem virou <i>manager</i> do capitão da seleção em 2018 e foi, nessa condição, aos últimos três grandes torneios com Portugal, anunciou a sua saída da equipa nacional. Por lá, a presença de Ricardo Regufe era vista quase como “dado adquirido”

Leia também Chegou ao fim a estranha carreira de Mesut Özil Aos 34 anos, o antigo internacional alemão de origem turca diz adeus ao futebol, sem fanfarra ou grandes choros, em plena época e através de um simples post nas redes sociais. Algures por 2010, quando distribuía incontáveis assistências para a máquina de golos chamada Cristiano Ronaldo no Real Madrid, pensámos que Özil poderia ter e ser tudo, mas a aura não demorou a desvanecer

Leia também Peter Jehle, o mais internacional de sempre pelo Liechtenstein a quem o Boavista ainda deve dinheiro Em entrevista à <strong>Tribuna Expresso</strong>, o ex-guarda-redes revela que os portuenses, que representou entre 2006 e 2008, mesmo antes da descida devido ao “Apito Final”, ainda não lhe pagaram “boa parte do salário”, mas não guarda “rancor” e tem o clube “no coração”. Agora CEO da Federação do Liechtenstein, primeiro adversário da era Roberto Martínez, lembra que o 2-2 contra Portugal em 2004 foi o “equivalente ao triunfo no Mundial” e conta como é jogar numa equipa que (quase) nunca ganha

Zona mista

Estou sempre tranquilo. Os jornais querem uma guerra? Ainda não têm categoria para fazer uma guerra que me separe do Sérgio Conceição

Pinto da Costa, a negar ao jornalistas mais um suposto bater de punho na mesa de Sérgio Conceição, alegadamente pouco satisfeito com a falta de apoio e investimento na equipa

O que aí vem

Segunda-feira, 27

⚽ Segue a qualificação para o Euro 2024: Irlanda - França (19h45, Sport TV1), Países Baixos - Gibraltar (19h45, Sport TV2), Polónia - Azerbaijão (19h45, Sport TV3), entre outros

🎾 ATP 1000 Miami (16h, Sport TV6)

Terça-feira, 28

⚽ Ainda a qualificação para o Euro 2024: Escócia - Espanha (19h45, Sport TV1) ou o Turquia - Croácia (19h45, Sport TV3)

⚽ A seleção sub-21 recebe a Noruega em jogo de preparação (19h, 11)

⚽ Já apurada para o Euro, a Alemanha recebe a Bélgica em jogo de preparação (19h45, Sport TV2)

Quarta-feira, 29

🎾 ATP 1000 Miami, quartos de final (20h, Sport TV3)

Quinta-feira, 30

🎾 ATP 1000 Miami, quartos de final (18h, Sport TV2)

Sexta-feira, 31

⚽ Regressa o futebol de clubes e a I Liga: Estoril Praia - Gil Vicente (20h15, Sport TV1)

⚽ Lá fora, na Ligue 1 o Marselha joga com o Montpellier (20h, Eleven 1) e em Espanha o Mallorca recebe o Osasuna (20h, Eleven 3)

Sábado, 1

⚽ I Liga: Vizela - Casa Pia (15h30, Sport TV1), Vitória - Paços de Ferreira (18h, Sport TV3) e Sporting - Santa Clara (20h30, Sport TV1)

⚽ Na Premier League há jogo grande: Manchester City - Liverpool (12h30, Eleven 1) e também na Alemanha, com o Bayern Munique - Borussia Dortmund, primeiro jogo após a crise e mudança de bancos nos bávaros (17h30, Eleven 1)

⚽ Final da Taça da Liga feminina: SC Braga - Benfica (15h, 11)

🏎️ Fórmula 1: GP Austrália, qualificação (6h, Sport TV4)

🏁 MotoGP: GP Argentina, qualificação (14h50, Sport TV4) e corrida de sprint (19h, Sport TV4)

Domingo, 1

⚽ I Liga: Chaves - SC Braga (15h30, Sport TV1), Marítimo - Boavista (15h30, Sport TV2), Rio Ave - Benfica (18h, Sport TV1) e FC Porto - Portimonense (20h30, Sport TV2)

⚽ Premier League: Newcastle - Manchester United (16h30, Eleven 1)

🏎️ Fórmula 1: GP Austrália, corrida (6h, Sport TV4)

🏁 MotoGP: GP Argentina, corrida (18h, Sport TV4)

🎾 ATP 1000 Miami, final (18h, Sport TV6)

Hoje deu-nos para isto

Em entrevista à Tribuna Expresso uns dias antes de começar uma temporada de novidade para Miguel Oliveira, que abandonou uma longa ligação à KTM, arriscando colocar-se fora da zona de conforto num novo projeto na equipa satélite da italiana Aprilia, o piloto português dizia que ainda tinha alguns “passos intermédios” para dar com a nova máquina até poder sonhar. Em Portimão, traçado que poderia correr de olhos fechados, esses passos intermédios pareceram apenas minúsculas lombas, menos complicadas que a montanha russa algarvia, e o dentista mais rápido do mundo chegou até a andar na frente na corrida de domingo. Mas nisto dos motores não se pode contar apenas consigo próprio.



Daqui vai a homenagem possível ao piloto português, porque a dor, física e emocional, que vive agora será a triplicar: caiu quando seguia no grupo da frente, diante dos seus adeptos e sem culpa nenhuma, vítima do ímpeto de Marc Márquez, o antigo prodígio espanhol que desde que se viu sem máquina à altura do seu talento tem sido useiro e vezeiro em manobras perigosas, havendo mesmo colegas (e compatriotas) a pedir sanções mais duras que uma simples dupla volta longa na próxima corrida. Pode ser que seja o nosso BI a assumir as dores que Miguel Oliveira estará literalmente a sentir, mas por cá também nos parece que sim.





Leia também Miguel Oliveira: “Não vi a KTM com potencial para atingir o pico nos próximos anos. Senti que não era o sítio para continuar” O Mundial de MotoGP arranca este fim de semana em Portimão e com uma novidade na carreira do português, que se mudou para a CryptoDATA Aprilia RNF, depois de muitos anos ligado à KTM. A temporada ideal, diz, seria coroada com o título mundial, mas Miguel Oliveira, de 28 anos, sabe que ainda tem “alguns passos intermédios” para dar até lá, como confessou numa entrevista em que ainda falou das expectativas para o GP Portugal e do que se alterou com a paternidade