<title>Se há adeptos que torcem mais pelo clube do que por Portugal, por que razão vão ao estádio ver a seleção?</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/podcasts/a-culpa-e-do-arbitro/2023-03-27-Se-ha-adeptos-que-torcem-mais-pelo-clube-do-que-por-Portugal-por-que-razao-vao-ao-estadio-ver-a-selecao--9c4f18ea</url>
            <authors>[]</authors>
            Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
            