Autor de “A History of Modern Russia, from Nicholas II to Putin”, Robert Service socorre-se da História para apontar como só há problemas num Estado autocrático até eles surgirem sob a forma de manifestações e contestação social. A Rússia é, por isso, um país com um destino imprevisível, mas que ditou como mais do que certa a sua dependência face a uma super potência: a China. O perigo mora ao lado, garante o historiador britânico. Nesta entrevista ao Expresso, o investigador e autor afirma que as atitudes políticas e posições ideológicas de Putin são suficientes para julgar até onde irá a sua linha de ação. Não é preciso investigar e tentar compreender o diagnóstico do líder russo, que deveria apontar uma “condição de saúde crónica”, defende Robert Service.

A divisão no Kremlin pode também ser real, mas, para já, Putin vai colocando potenciais líderes uns contra os outros, permitindo-se assim sobreviver. Ainda que o seu tempo seja limitado (o que já pode ter definido).
A Ucrânia já alterou parte da sua estratégia militar no seguimento da divulgação de alguns documentos com origem no Pentágono, que apareceram na internet recentemente, e que parecem mostrar as prioridades dos Estados Unidos e da NATO em várias áreas, incluindo na defesa da Ucrânia.

Fonte próxima do Presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, disse à CNN que esta divulgação, ainda sem origem conhecida, está a ser levada a sério em Kiev e por isso mesmo há planos para redesenhar o que foi previamente traçado e discutido com os parceiros ocidentais.

A autenticidade dos documentos ainda não está confirmada, mas “parecem reais”, disse uma fonte próxima da investigação à CNN. O FBI já está a tentar entender como é que as páginas com informação secreta, alguma classificada como ultrassecreta pelos serviços de informações da Defesa norte-americana, foram parar à internet, nas últimas semanas.
À envolvente natural de uma herdade de 1620 hectares, feita de vinha, olival e árvores de fruto, junta-se a produção de vinho e azeite e a criação de cavalos lusitanos, transformando o novo hotel Vila Galé Monte do Vilar num oásis de tranqualidade em pleno Alentejo. Localizado em Albernoa, a cerca de 30 minutos de Beja, numa zona em que se respira tranquilidade, a mais recente aposta do grupo Vila Galé abriu portas no passado dia 1 de abril. Percorra a fotogaleria para saber mais sobre o Vila Galé Monte do Vilar:

Previous Next 1 18

Resultado da recuperação das ruínas de um antigo monte, o movo hotel está vocacionado para maiores de 16 anos. Oferece 12 quartos (a partir de €150), dos quais quatro são suites. Os alojamentos são temáticos, prestando homenagem aos principais monumentos do Alentejo. O ambiente é de sofisiticação e charme. O novo agroturismo Vila Galé Monte do Vilar conta ainda com uma piscina exterior, restaurante e bar, com a marca Inevitável, e o Satsanga Spa & Wellness. O menu de massagens merece especial atenção. Além do tratamento de assinatura Monte do Vilar, ritual holístico de profundo relaxamento com a seleção exclusiva de óleos essenciais Satsanga, é possível entregar-se aos benefícios da vinoterapia num tratamento perfumado pelo aroma intenso de uvas frescas, açúcar e óleos essenciais e massagem com óleo de grainha de uva, terminando com um brinde com vinho Casa Santa Vitória. Pode ainda viajar pelo maravilhoso mundo da cultura do vinho do Alentejo, através da poderosa massagem “In Vino Felicita”, com óleo antioxidante de uva e essências de plantas, para revigorar corpo e mente.

Entre as atividades da herdade constam a produção de azeite, com um olival com mais de 200 hectares, o cultivo de árvores de fruto, a criação de gado bovino e de cavalos lusitanos, mas também a produção de vinho, contando com uma área de vinha de mais de 130 hectares. Esta multiplicidade de esferas em que o Grupo Vila Galé está presente, reunidas na herdade onde fica situado o novo agroturismo, propiciam aos hóspedes infinitas possibilidades de descoberta dos produtos autóctones. Numa paisagem de grandes horizontes, há programas concebidos para conhecer e experienciar, de forma prazerosa, as várias etapas do caminho produtivo até à chegada ao público. A título de exemplo, no novo lagar, resultante de um investimento de 3,5 milhões de euros em 2022, é possível, tanto a hóspedes como a passantes, fazer visitas guiadas diárias para perceber as várias etapas da conceção do azeite ou descobrir o que distingue os diferentes tipos deste néctar cor de ouro, contando com uma sala de provas e área preparada para showcookings. O mesmo acontece com a adega, para conhecer numa visita acompanhada, compreender o pormenor e cuidado da produção de vinhos e, naturalmente, fazer as várias provas.

A dimensão generosa e diversidade paisagística convidam a aproveitar as atividades ao ar-livre no Vila Galé Monte do Vilar (Herdade da Figueirinha, Santa Vitória, Beja. Tel. 284240030), entre piqueniques e caminhadas, voos de balão de ar-quente, canoagem, ou passeios de bicicleta (o hotel é bike friendly), mas também experiências equestres e visitas guiadas às vinhas. No interior do Alentejo, a localidade de Albernoa passa a contar com dois hotéis Vila Galé, o Vineyards & Olive, com 81 quartos, inaugurado em 2021, e agora o Monte do Vilar. No dia 1 de junho, Dia Mundial da Criança, na mesma localização, será a vez do Vila Galé Nep Kids abrir portas, um hotel pensado de raiz para as crianças, onde, desta vez, os adultos só podem entrar quando acompanhados pelos mais novos.

Com 28 hotéis em Portugal, o novo Monte Vilar é primeiro de quatro projetos que o Grupo Vila Galé abrirá em 2023. A 11 de maio entra em funcionamento o Vila Galé Collection São Miguel, em Ponta Delgada (Açores) e, menos de dois meses depois, a 1 de julho, o Vila Galé Collection Tomar, situado no centro histórico da cidade, uma inauguração marcada mesmo a tempo da Festa dos Tabuleiros.
O chefe do Estado-Maior da Armada, almirante Henrique Gouveia e Melo, alertou esta segunda-feira para a necessidade de defender a democraica, porque não é garantida. "A democracia não é inevitável. Nós temos de a defender. Ela deve ser alimentada e sustentada", afirmou Gouveia e Melo, em Porto de Mós (Leiria), no âmbito da conferência "O mundo dividido entre autocracias e democracias", integrada num ciclo no âmbito das comemorações dos 50 anos do 25 de Abril.

Segundo o almirante, "se as democracias falharem em apresentar argumentos convincentes sobre a importância das liberdades políticas ou se os cidadãos ficarem desiludidos com a forma como são governados, uma nova geração de autocratas estará muito disposta a intervir e tomar as rédeas do poder". "Se tiverem sucesso, o mundo tornar-se-á mais violento, corrupto e perigoso para viver", avisou.

No discurso, onde falou sobre o fim da Guerra Fria, Gouveia e Melo assinalou que "a desestruturação dos sistemas ideológicos de referência, alguns efeitos negativos da globalização e um conjunto desastroso de políticas internacionais fizeram renascer nacionalismos adormecidos e extremismos identitários e religiosos fraturantes da sociedade internacional".

"Os governos democráticos podem não estar mais ligados à paz que as autocracias, mas está bem estabelecido que as democracias raramente entram em guerra umas com as outras", assinalou, abordando depois o enquadramento geopolítico e geoestratégico, o ressurgimento das autocracias e os desafios das democracias.

De acordo com Gouveia e Melo, "o avanço de regimes autocráticos tem gerado preocupações quanto ao enfraquecimento das instituições democráticas, a erosão dos direitos civis e a ameaça à liberdade de imprensa", notando que, num "reflexo da mudança do equilíbrio do poder financeiro, as autocracias estão cada vez mais a financiar as democracias, o que é preocupante, com as economias ocidentais dependentes dos fluxos de capital das economias chinesas e do Golfo Pérsico".

Para o chefe do Estado-Maior da Armada, no âmbito dos desafios da cooperação internacional, "a rivalidade entre democracias e autocracias apresenta desafios significativos", pois "num mundo cada vez mais polarizado, a colaboração em questões globais tornou-se mais difícil e as nações estão cada vez mais relutantes em trabalhar juntas em áreas como o comércio, a segurança e o meio ambiente".

Gouveia e Melo salientou ainda que a "invasão russa à Ucrânia produziu a maior unidade e urgência entre as democracias dos últimos 40 anos", referindo que "as democracias ocidentais têm-se unido em torno de valores comuns", como a liberdade de expressão, a proteção dos direitos humanos e a defesa do regime democrático.Por outro lado, "as nações autocráticas, como Rússia e China, têm-se posicionado como alternativas ao modelo democrático ocidental, oferecendo a sua própria visão, revisionista, de desenvolvimento político e económico", para sublinhar que "uma nova Guerra Fria não é inevitável".

Ainda assim, "a cooperação entre as democracias e autocracias em questões globais, como o combate ao terrorismo, a crise climática e a pandemia" de covid-19, "pode ajudar a reduzir a tensão entre os blocos".

O chefe do Estado-Maior da Armada acrescentou que "Portugal, enquanto Estado-nação, pequeno e limitado no seu poder relativo no concerto das nações, deverá ter, na formulação das suas políticas, em consideração que o mundo não está nem parece caminhar para a paz global", sendo que "nenhum sistema legal internacional, 'per se', protegerá integramente os interesses portugueses". "Portugal não estará livre de ser arrastado, face às coligações a que pertence, à posição e ao espaço que ocupa geograficamente e aos seus interesses, para uma zona mais central e quente do conflito" entre os dois blocos, acrescentou.
O PSD instou esta segunda-feira o ministro das Finanças a "esclarecer cabalmente" a nomeação da mulher do ministro das Infraestruturas para o seu ministério, depois de a TVI ter noticiado que a designação nunca foi publicada em “Diário da República”.

O programa "Exclusivo", da estação TVI, noticiou que Laura Abreu Cravo, mulher do atual ministro das Infraestruturas João Galamba, coordena há um ano o Departamento de Serviços Financeiros no Ministério das Finanças, liderado por Fernando Medina, embora a nomeação nunca tenha sido publicada em “Diário da República”.

À TVI, o Ministério das Finanças referiu que Laura Abreu Cravo é funcionária de origem da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) e está no GPEARI [Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais] ao abrigo de um Acordo de Cedência de Interesse Público.

"Considerando a experiência e percurso de Laura Abreu Cravo e a necessidade de melhor articular os trabalhos do GPEARI nesta área, foi convidada a permanecer no referido Gabinete, exercendo a partir de março de 2022 funções de acompanhamento e participação do processo legislativo europeu na área dos serviços financeiros, bem como de coordenação e representação da participação do GPEARI em comités técnicos", pode ler-se, de acordo com a resposta das Finanças publicada no 'site' da estação televisiva.

Para o deputado social-democrata Hugo Carneiro, este é "mais um tiro no porta-aviões do Governo" e a situação "tem que ser cabalmente esclarecida" por Fernando Medina, esperando que o ministro das Finanças aborde o assunto esta terça-feira de manhã, durante a sua presença na Comissão de Orçamento e Finanças no Parlamento.

"Se não o fizer, nós vamos procurar que ele o faça no Parlamento. Se necessário for, se tivermos que o chamar especificamente ao Parlamento por causa disso, nós chamaremos. Nós não vamos ficar sossegados com a ausência de respostas ou com silêncios, que também é muito característico da parte do PS e do Governo", frisou o social-democrata em declarações à agência Lusa.

Questionado sobre se, no entendimento do PSD, a nomeação deveria ter sido publicada em “Diário da República”, Hugo Carneiro destacou que a "notícia é muito fresca" e que "à luz daquilo que a TVI apresenta, os factos parecem [ser] bastante sólidos". "Mas queremos ouvir a versão do Governo. Nós não vamos tolerar silêncios. Nós queremos isto esclarecido, é assim ou não é, e, depois, tiraremos as nossas ilações", apontou.

Hugo Carneiro salientou que se os factos forem como a notícia da TVI apresentou, estes "são muito graves". "Espero que o senhor ministro das Finanças não se refugie novamente numa expressão que ele gosta muito de usar, que é: não sabia", acrescentou.

Para o deputado social-democrata, este é um caso que envolve a mulher de outro ministro, que exerce funções desde março de 2022, quando Fernando Medina já era ministro das Finanças e no próprio Ministério das Finanças, sendo, por isso, "impossível dizer que não sabe".

"Tem que esclarecer se a lei obriga, ou se a lei não obriga. (...) E se a lei obriga, porque é que a publicação em ‘Diário da República’ não aconteceu", insistiu. O social-democrata referiu ainda que o Ministério das Finanças disse à TVI que Laura Abreu Cravo "é coordenadora, mas não dirige".

"Eu não sei se isto é uma brincadeira de semântica, mas uma pessoa que é coordenadora tem que dirigir alguma coisa, a não ser que seja um cargo, enfim, fictício, fantasma, que não sirva para nada. Portanto, também tem que ser esclarecido", vincou ainda.
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: há cada vez mais aproveitamento do sol para energia

Esta segunda-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos do investimento em unidades de produção de energia para autoconsumo em Portugal. São mais de 131 mil unidades divididas de forma irregular pelo país

10 Abril 2023 18:28
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Cada vez é maior o investimento à produção de energia solar em Portugal, seja em grandes centrais fotovoltaicas, seja em pequenas unidades de produção para autoconsumo.

Os números variam muito de município para município, mas é a Norte onde se encontra o maior número de painéis solares.
Eu e a minha melhor amiga vamos fazer trinta anos no final de 2023. Temos muitas questões, estamos sempre a descobrir mais sobre nós mesmas, mais sobre a nossa relação com outras pessoas e sempre a formular novos objetivos profissionais. No entanto, parece que vemos outras pessoas que sabem exatamente o que querem, que têm vidas planeadas e estáveis, que “sabem ser adultas”. Estávamos a falar sobre isto enquanto jantávamos, há uns dias, quando ela me pergunta:

“Achas que há pessoas adultas que realmente sabem o que estão a fazer? Que têm a certeza do que querem e nós ainda não chegamos lá, ou ser-se adulta é isto?”

Ao que eu respondi: “ Eu acho que é isto, chegamos”.

Esta conversa fez-me pensar se há mesmo pessoas que têm tudo planeado, objetivos completamente traçados, sem nenhuma questão ou dúvida quanto à sua vida, ou se só parecem pessoas estáveis. No seguimento, pensei na possibilidade de haver uma Performatividade Adulta. Claro que este conceito, que de seguida definirei, só é possível em pleno para quem tem o privilégio de viver de forma não precária.

Judith Butler falou da performatividade de género, mas vamos mais longe. Definamos, então, esta proposta de possibilidade de existência de uma Performatividade Adulta.

Performatividade Adulta (também referida como “PA” neste texto): O ato de parecer que uma pessoa é adulta segundo a percepção social generalizada de quem a rodeia. A Performatividade Adulta é composta por uma série de regras sociais implícitas, que variam de cultura para cultura, que garantem que quem as segue é vista como uma pessoa adulta em ambiente social.

Por exemplo, em Portugal, a lista que, sem dúvida, faz alguém ser vista como adulta, para uma mulher, são:

Nos teus 20’s consegues uma relação estável com um homem. Lá para o meio ou fim dos 20´s, casam-se ­– já se aceita um “juntam-se” –, arranjam casa, de preferência perto da casa dos vossos pais. Têm empregos a contrato, idealmente, a fazer algo em que não se questione as vossas funções com “mas o que é que realmente fazes?” Estando juntos, ou casando, levam com menos questões se tiverem uma filha/um filho e ainda menos se tiverem dois.

A Performatividade Adulta não é mais do que fazer parecer que se tem o que a sociedade classifica como necessário para se ser adulto/a.

O desempenho da Performatividade Adulta não garante que não haja críticas, mas faz com que pareçamos pessoas adultas, especialmente se completarmos a lista acima com todos os vistos de objetivos completos.

Antes de avançarmos para outra questão importante para a concretização da Performatividade Adulta, há que realçar que, num segundo nível de complexidade, a PA protege a limitação da binomia de género, segregando comportamentos e expressões de género e orientação sexual fora das consideradas normais. A PA apoia, assim, a desigualdade social, pondo de parte ou pondo questões a quem é da comunidade LGBTQIA+, pessoas de género não binário, pessoas que formam casais interraciais, quem tem dificuldades económicas, como vimos anteriormente, e ainda, possivelmente, pessoas com problemas de fertilidade. Acima de tudo, quem não pratica a Performatividade Adulta, até por simplesmente questionar as regras explicitamente ou afirmar que não quer filhos, é vista como diferente, menos feliz, mais coitadinha.

O outro lado da moeda

Se por um lado a Performatividade Adulta pode ser vista como limitadora, porque o é, já que se trata de uma lista dos elementos necessários pré-estabelecidos para se ser aceite em sociedade com o mínimo de questões possíveis levantadas, por outro lado, pode ser vista como uma rede de segurança: “eu sei que se eu seguir estas regras, vou ser aceite sem problemas”. É através deste mesmo raciocínio que muita gente recalca o seu verdadeiro e inteiro eu, como a sua bissexualidade, por exemplo, porque a vida parece mais simples se simplesmente seguir as regras performativas do que é considerado a norma.

Além disso, para quem almeja seguir este caminho normativo de ser adulto mas não consegue, pelas mais variadíssimas razões, pode passar por um alto nível de frustração.

O elemento necessário para a Performatividade: o espectador

A existência da PA só pode ser afirmada havendo espectador que a ela assista. Ou seja, é preciso um elemento externo que afirme, ou pressuponha “sim, senhor, esta pessoa é adulta”. É aqui que falo do “paradoxo do espectador”, de Jacques Rancière: “não há teatro sem espectador”. Ora, uma das maliciosas consequências possíveis de se ser espectador é a passividade. Neste caso, tal seria assumir que todas as mulheres querem ser mães, que todos os homens almejam altos cargos de emprego.

Será que esta passividade faz, então, com que a Performatividade Adulta seja uma realidade ilusória, passiva face ao mundo, de quem cumpre as regras com o objetivo de pertencer ao mundo dos adultos, mesmo que este processo seja, a maior parte das vezes, inconsciente? Eu digo que sim.

Decorrendo da premissa de que esta performatividade apenas é concretizável com a observação de um elemento externo, neste caso, outra pessoa, corremos o risco de pormos as culpas no outro, quando, na verdade, podemos ser espectadores de nós mesmas/os. O que faz com que possamos estar a fazer Performatividade Adulta para o que nós achamos que é suposto nós querermos. Por exemplo, assumirmos que queremos casar, que queremos ser pais, que queremos seguir a nossa carreira como seria expectável, ao invés de sermos capazes de perguntar sem pudor: “estou a casar porque quero, ou porque é suposto, porque já namoramos há x anos?”; “quero mesmo ser mãe, ou sou só eu com medo de perder a oportunidade de o ser, porque é expectável que eu o queira?”. Ao vermos de perto reparamos que questionar as regras da PA é desafiar preconceitos sociais.

Desafiar preconceitos

Uma pessoa é menos adulta porque não teve filhos?

Uma pessoa é menos adulta porque não consegue comprar uma casa?

Uma pessoa é menos adulta se continuar solteira?

Uma pessoa é menos adulta se estiver num relacionamento homossexual?

Ter filhos/as, casa, emprego estável, não é sinónimo de se ser adulta, mas pode fazer parecer para fora que se é, graças a esses fatores serem vistos como elementos essenciais para se ser uma pessoa adulta completa.

No entanto, ser-se adulta é muito mais algo emocional – ser capaz de tomar decisões, estabelecer limites de respeito, criar objetivos pessoais de vida – do que uma lista de tarefas às quais se tem de dar vistos.

Mesmo assim, vivendo em sociedade, não podemos segregar-nos ao ponto de estarmos protegidos do olhar alheio.

Não conseguimos fugir do palco social. E agora?

Não podemos fugir à perceção dos outros em relação a nós, não conseguimos fugir do palco social. Deste modo, viver em sociedade nunca vai deixar de ter o seu quê de teatro: há normas implícitas de comportamento conforme o local e o ambiente em que nos encontramos. Por exemplo, quando estamos numa sala de espera de consultas médicas, não é normal ver alguém a fazer alongamentos de yoga ou a pintar um quadro a acrílico. Imagine-se alguém a tirar pêlos do buço numa mesa de café… Deste modo, sabemos como desempenhar a função esperada para determinado espaço.

De forma a encontrarmos um equilíbrio entre palco social e questionamento da realidade, necessitamos, então, como afirma Rancière acerca do teatro, de um “teatro sem espectadores, no qual quem assiste aprenda, em vez de ser seduzido por imagens, no qual quem assiste se torne participante ativo, em vez de ser um voyeur passivo.”

Então, afinal, o que é ser-se adulta/o?

Jeanette Winterson escreveu, no seu livro de excertos sobre amor das suas obras, Love, comentados pela mesma:

“Truth is a place of questioning. Stories are full of questions. What if? What is it? Who am I? Who are you? What do I believe? Why do I believe that?” (pá. 33).

Para mim, ser-se verdadeiramente adulta é, na mais pura das definições, um lugar emocional de questionamento, no qual se tem a audácia de pôr em causa pré-conceitos concebidos antes de nós, de forma a que possamos tomar decisões informadas. Nesta perspetiva de tomar a vida adulta como um caminho de questionamento, em que a dita normalidade é posta em causa, não deixa de haver um palco social, não deixa de haver espectadores. No entanto, estes são ativos, intérpretes e tradutores do que acontece à sua volta. Não são meros espectadores passivos: escolhem por si e não através de uma lista de tarefas traçada previamente para eles.

“É isto. Chegamos.”



Bibliografia:

O Espectador Emancipado, de Jacque Rancière, Edição Orfeu Negro.

Love, de Jeanette Winterson, Edição Vintage Mini.




Não se sabe se Chico Buarque está tentado a escrever uma canção sobre este seu Fluminense, mas os futebolistas e Fernando Diniz mereciam. Como em qualquer brasileiro há um pedaço de poeta, sentenciou-se há uns tempos que o “chocolate de Páscoa” significa, num campo de futebol, goleada. Barriga cheia de futebol, de golos. No domingo à noite houve doçura para o Fluminense e amargura para o Flamengo de Vítor Pereira, que perdeu no Maracanã, por 4-1, caindo assim na final do Carioca, o Campeonato Estadual do Rio de Janeiro.

Marcelo, o ex-Real Madrid, foi titular. Nem as peças de um puzzle tradicional encaixam tão bem como o brasileiro neste modelo do clube das Laranjeiras. E foi mesmo o canhoto, talvez com o pé menos forte mais forte do mundo, a marcar o primeiro da noite. Foi um golaço. Lembrando Júnior no Mundial de 1982, foi vagabundo aqui e ali durante o jogo, pegou na bola à frente da área, enganou os que vestem o pijama vermelho e preto e meteu um gol de placa. Aos 34’, já Germán Cano, o goleador implacável, havia empatado a final com assistência do mago, Ganso. O Flamengo venceu por 2-0 na primeira mão, também ali no Maracanã.

O nível de jogo do Fluminense era assombroso. Havia firulas, habilidades, atrevimentos e sobretudo toques curtos e passes rápidos que deixavam atordoados os rivais, os gigantes da América do Sul e atuais campeões da Libertadores. Vítor Pereira, com duas derrotas nas finais anteriores (Recopa Sul-Americana e Supercopa do Brasil), contava com este Carioca para ganhar fôlego, convencer jogadores e os adeptos sobre o que tem na cabeça e o que poderá fazer por ali.

A teia que montou foi inútil e, à frente, o mengão não existia. Gabriel Barbosa foi substituído ao intervalo. O Flu chegou então, aos 65’, ao 4-0, por Alexsander e Cano. Vexame no Maracanã. “Salve o futebol, salve a filosofia de botequim, salve o jogar bonito, o não ganhar no grito”, canta Chico Buarque em “Jogo de bola”. Uma profecia, quem sabe.

Quando a realização focava Vítor Pereira via-se um homem incrédulo a olhar para o relvado. Olhos cravados nos jogadores, no que imaginou e não aconteceu. O melhor que a sua equipa conseguiu foi reduzir, para 1-4, por Ayrton Lucas, e assim terminou tudo. Admirável foi o facto de terem ficado no relvado enquanto o Fluminense fazia a festa do 33.º título carioca.

“Reconheço o mérito do Fluminense, porque foi o justo vencedor. E quero reconhecer também que, de facto, não tivemos o nosso nível taticamente, tecnicamente, e mentalmente estivemos abaixo do que podemos fazer”, explicou-se o treinador português, sempre cobrado pela forma como saiu do Corinthians, pior ainda para suceder a um homem, Dorival Júnior, que substituindo Paulo Sousa conseguiu ganhar a Libertadores e a Taça do Brasil.

MB Media

“Vamos trabalhar para melhorar, corrigir os erros e sermos mais fortes no futuro. Eu e os meus jogadores temos de reconhecer que hoje, ainda por algum motivo que ainda não consegui perceber, tenho de conversar com eles, a equipa não apresentou o nível que já vi nessa temporada, inclusive no último jogo contra eles. (...) A mim também surpreendeu o nível que apresentámos. A única coisa que posso assumir é o compromisso de continuar trabalhando, mais nada”, lamentou.

De acordo com o “Globo Esporte” , nunca um treinador do Flamengo havia perdido as três primeiras finais no clube, um registo a que se junta a eliminação precoce no Mundial de Clubes. “Quanto à reação da torcida, eu compreendo”, concedeu Vítor Pereira. “Um resultado destes… eu mesmo se estivesse na torcida também me manifestaria. Agora, não tenho nenhuma indicação em relação a isso [demissão]. O trabalho está no início, o Brasileirão nem começou, estou de corpo e alma, tenho muitos anos de experiência. Sei que este momento é complicado e compreendo a reação dos torcedores.”

Questionado sobre o futuro do treinador português, a resposta de Marcos Braz, o vice-presidente do futebol do Flamengo, não foi exatamente tranquilizadora. “Não é o resultado que a gente queria, perder da maneira que a gente perdeu. Tem que rever alguma coisa, mas isso não passa por alguma troca ou situação que você vá às 22h, 23h da noite decidir”, explicou depois da final. “Amanhã [segunda-feira], com calma, vou estar com as pessoas que devo estar, muito provavelmente vou estar com o Vítor. Por enquanto, tudo normal.”

Vítor Pereira não conseguiu assim imitar o que três portugueses conseguiram. Nesse mesmo domingo, Abel Ferreira e o seu Palmeiras goleou o Água Santa, por 4-0, e conquistou o Paulistão. O treinador português continua insaciável a somar títulos. Já Ivo Vieira, no Cuiabá, bateu a União Rondonópolis e conquistou o Campeonato Mato-Grossense. Na mesma toada cantou Renato Paiva, o treinador do Bahia, que superou o Jacuipense e conquistou o Campeonato Baiano.

Vítor Pereira e o seu elenco não terão assim tanto tempo para lamber feridas e redefinir ideias. Daqui a dois dias joga para a Taça do Brasil e já no domingo, 16 de abril, arranca o Brasileirão. A estreia será contra outro português: o Coritiba de António Oliveira.
O Brasil não é campeão do mundo desde 2002, com Ronaldo, Ronaldinho, Rivaldo e companhia. De lá para cá, a discussão do jogo no país andou em torno das causas para a decadência na canarinha. Começando pelo estilo próprio, que se perdeu pelo caminho. Uns defendem que se deve à falta de evolução dos treinadores nacionais, comparando-os com os europeus. Por outro lado, a tendência para a homogeneidade e a inspiração no futebol do Velho Continente levou à banalização de conceitos – muitas vezes numa lógica de copiar e colar, ignorando diferenças culturais. Tite, com um jogo bastante rígido e posicional, mereceu críticas constantes pela forma como aprisionava o talento individual. Respiram-se ares de mudança. Ancelotti surge apontado à selecção e Fernando Diniz conquistou o primeiro título da carreira, reforçando o estatuto de líder da revolução.
Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
A decisão da World Athletics de promover em Paris2024 uma estafeta mista de marcha que elimina a longa distância do programa foi “um balde de água fria”, disse à Lusa, esta segunda-feira, João Vieira.

“Neste momento, o que se está a ver é que os marchadores não estão de acordo com o que a World Athletics quer fazer. Não fomos ouvidos e isto é, em princípio, o início do fim da marcha em termos de Jogos Olímpicos”, declara o marchador luso.

Vieira, de 47 anos, preparava-se para continuar a correr longa distância, ainda que já não os 50 quilómetros, já só disputados por homens em Tóquio 2020, mas os 35 numa corrida coletiva mista – e não a solo como nos Mundiais.

Agora, face à inclusão no programa olímpico pela World Athletics (WA) de uma estafeta mista com a distância da maratona (42,195 quilómetros), sente-se ‘forçado’ a voltar aos 20 quilómetros, dos quais se tinha despedido nos Jogos Olímpicos Rio2016.

“Foi uma decisão da WA, vamos esperar pelos próximos episódios. Neste momento, esta competição não existe em lado nenhum. Dizem que isto é uma prova bastante popular em corrida, mas não é na marcha. É uma falta de respeito que têm para com os marchadores que tinham vindo a trabalhar para os 35 km neste ciclo olímpico”, critica.

O vice-campeão do mundo nos 50 quilómetros em Doha 2019 e quinto em Tóquio2020 manifesta vontade de “esperar pelo que decidem” e quer que sejam definidos e anunciados “mais critérios para apuramento das equipas que vão” a Paris2024.

“No caso de um atleta como eu, que há muitos por este mundo fora, que nos últimos anos tem trabalhado as grandes distâncias, é um balde de água fria. Mas, no meu caso, não vou baixar os braços e vou continuar o meu sonho de voltar a representar o meu país nos Jogos Olímpicos, porque ainda há a distância dos 20 km e a estafeta”, afirma.

Depois de ter disputado cinco Jogos Olímpicos, as três últimas na distância mais longa, Vieira admite que esta decisão pode constituir um “passo bastante atrás” devido a esta “falta de respeito”.

O histórico atleta nacional, com sete presenças em Europeus e duas medalhas em Mundiais, prata em 50 km e bronze em 20 km em Moscovo 2013, não se conforma com a adaptação a uma forma que, se é “uma promoção acarinhada na corrida, nunca o foi na marcha”, conseguindo com a mudança que se “tire a história da marcha nos Jogos Olímpicos”.

“Neste momento, o melhor que temos a fazer é juntar os marchadores e treinadores de marcha, fazer uma petição e entregar à WA a dizer que estamos em desacordo com esta fórmula que vão entregar ao Comité Olímpico Internacional (COI)”.

A decisão, anunciada na sexta-feira pela World Athletics, organismo que rege o atletismo mundial, e pelo COI, faz com que a distância mais longa da marcha desapareça das grandes competições, e se passe apostar num percurso de maratona (42,195 km), dividido por quatro atletas.

Serão 25 seleções em competição, cada uma composta por um atleta masculino e um feminino, que completarão a distância em quatro etapas de distância aproximadamente igual. Cada atleta completará duas etapas de pouco mais de 10 quilómetros cada, alternando masculino, feminino, masculino, feminino.

O evento será realizado no mesmo percurso que os eventos individuais de marcha atlética, de 20 quilómetros, junto à Torre Eiffel, no centro de Paris, e será concluído em cerca de três horas.

As regras de qualificação para o novo evento vão ser publicadas em breve.

A estafeta da marcha será disputada na quarta-feira, 7 de agosto de 2024, às 7h30 locais (6h30 em Lisboa), seis dias depois das provas individuais de marcha atlética de 20 quilómetros, o que permitirá que os marchadores compitam nas duas provas.
Ah, meus amigos, a crónica após a vitória do Porto no Estádio da Luz é um género literário independente. É o Eterno Retorno traduzido para futebolês. São as toalhas que nunca se atiram ao chão de um lado, o bloqueio psicológico dos jogadores da equipa da casa do outro, a robustez mental de uns, o terror infantil, desesperado, dos outros, o aparecimento de um herói improvável – Zaidu, Manafá, Manel ou Manelinho – a criar nos adeptos do Benfica a ideia de que o Porto podia entrar hoje com a equipa que alinhou há trinta anos e que mesmo assim sairia vencedor, a perspetiva fatalista de que se, por um acaso cósmico, o Benfica jogasse com o “onze” do Manchester City e tivesse no banco Pep Guardiola ainda assim sairia derrotado. Provas deste ciclo infernal, deste redemoinho eterno em que rodopiam os amantes do Benfica? Aqui estão elas:

Escrito em 2018: “Regressaram os velhos fantasmas que já assombravam a casa antiga e que acompanharam o proprietário para a nova moradia. Este fantasma, que veste de azul e branco, tem resistido a todos os exorcistas, chamem-se eles Jesus ou Vitória, nomes talismânicos que nada parecem temer à exceção das correntes arrastadas pelo espetro que, uma vez por ano, desce à Luz para inquietar os corações dos inquilinos.”
O piloto português Miguel Oliveira (Aprilia) vai regressar à competição no próximo fim de semana, no Grande Prémio das Américas de MotoGP, terceira ronda do Mundial de Velocidade, que se disputa em Austin, nos Estados Unidos, adiantou, esta segunda-feira, a equipa RNF.

No entanto, o piloto português, que sofreu uma lesão de impacto em vários tendões da perna direita durante o GP de Portugal, a 26 de março, após ser abalroado pelo espanhol Marc Márquez (Honda), terá, ainda, de passar o exame médico da organização do campeonato.

“Miguel Oliveira, que sofreu uma infeliz lesão na ronda caseira há menos de três semanas, está pronto para regressar esta semana e viajar para os EUA. Contudo, precisa de passar o teste médico na quinta-feira e ser declarado apto para a corrida”, adiantou a equipa do piloto português, em comunicado.

A RNF Aprilia frisa, ainda, que Oliveira “tem boas sensações no que respeita à sua recuperação”. Já o piloto português, de 28 anos, diz-se “obviamente entusiasmado” com a viagem para os EUA.

“Foi uma pena ter falhado o GP da Argentina [segunda prova do campeonato], mas estou ansioso por voltar a trabalhar com a equipa e voltar a descobrir a mota nesta pista”, frisou.

O piloto luso admite que o Circuito das Américas “não foi uma pista fácil” para si no passado, mas este ano espera poder “dar a volta às coisas e começar forte o fim de semana”.

“Marcar pontos tanto na corrida sprint [sábado] como na principal [domingo] seria bom e, claro, importante depois de não ter conseguido fazer nada nas três últimas oportunidades”, concluiu Miguel Oliveira.

O GP das Américas é a terceira de 21 provas do calendário de 2023. Após duas rondas já disputadas, o italiano Marco Bezzecchi (Ducati) lidera o campeonato de MotoGP, com 50 pontos.

Miguel Oliveira é 19.º, com três pontos somados fruto do sétimo lugar na corrida sprint do GP de Portugal. Desde então, foi forçado a desistir na corrida principal da prova portuguesa devido ao choque de Marc Márquez, falhando a ronda seguinte, na Argentina, devido à lesão contraída naquele incidente.
Era 11 de abril de 2012, passava um ano desde que a troika entrara em Portugal, e no Banco Espírito Santo a administração realizava mais uma reunião. A altura era tensa. O Banco de Portugal fazia inspeções aos grandes grupos bancários e obrigava ao reforço de solidez: ou se pedia dinheiro ao Estado, ou tinha de haver alternativa privada.

Naquele dia 11 de abril de 2012, Ricardo Salgado decidira, juntamente com os restantes colegas de administração, entre os quais o seu braço-direito financeiro, Amílcar Morais Pires, pedir aos acionistas mais mil milhões de euros para capitalizar o BES, e robustecer a sua solidez, para cumprir as novas exigências do supervisor.
É justificado o escrutínio a decisões políticas e atos de gestão que possam ter lesado o Estado ou a TAP. Mas andar à boleia da lavagem de roupa suja de duas administradoras, a ler mails ou a ouvir insinuações sobre decisões que nem foram tomadas, é causar dano a uma empresa do Estado. Para os responsáveis pela desastrosa privatização da TAP, a gestão pública não podia correr bem. Como correu bem nos resultados, tem de ser uma catástrofe no resto
A ADSE, subsistema de saúde dos funcionários do Estado, somava 184 trabalhadores no final de 2022, menos 95 efetivos do que as 279 posições que estão contempladas no quadro de pessoal do instituto público de gestão participada.

A informação consta do Balanço Social, publicado no site da ADSE, e diz respeito ao período de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2022. Há muito que a falta de trabalhadores é sinalizada dentro da instituição como um problema que afeta o seu funcionamento, criando vários constrangimentos na capacidade de resposta.

Na proposta de orçamento para 2023 do organismo, o Conselho Diretivo manifesta preocupações que o Conselho Geral e de Supervisão (CGS) subscreve, destacando-se, neste caso, a apreensão “com a admissão de novos trabalhadores, que continua sem o devido seguimento, com importantes prejuízos para a ação da ADSE”.

Aliás, no parecer do CGS sobre o orçamento do subsistema de saúde deste ano, é dito de forma taxativa que “a ADSE tem uma grande falta de trabalhadores” e são descritas as tentativas mais recentes para resolver o constrangimento.

Por exemplo, “o concurso externo autorizado em 2019, de recrutamento de 23 trabalhadores continua sem qualquer seguimento, apesar da fase de concurso ter encerrado há dois anos, tendo concorrido mais de 3 mil pessoas. A ADSE não tem capacidade interna para dar seguimento ao concurso, analogamente ao que acontece com a generalidade dos organismos públicos”. Da mesma forma, dos 10 técnicos superiores previstos para a ADSE, no concurso centralizado do Governo, apenas entrou um.

A falta de recursos humanos “afeta fortemente a atividade da ADSE em particular nas áreas da informática, do combate à fraude e de várias outras áreas”, é indicado.

O Conselho Diretivo tem vindo a pedir às tutelas que a ADSE passe a usufruir de mecanismos de contratação mais ágeis, como acontece nas empresas públicas, em particular, nas Lojas do Cidadão.

O recurso a prestadores de serviços em regime externo mantém-se, nomeadamente, através da contratação de uma empresa de prestação de serviços para auxiliar nas tarefas de análise dos reembolsos em regime livre, dada a escassez de trabalhadores.

Além dos 184 efetivos, dos quais 135 são mulheres, o instituto contou também com dois estagiários no âmbito do Programa de Estágios – Estágio AP XXI e ainda com 42 médicos, em regime de contrato de prestação de serviços, nomeadamente na modalidade de avença, que estão afetos à realização de juntas médicas em Lisboa, Porto, Coimbra, Évora e Faro e na consultadoria médica/peritagem.

Em 2020, a ADSE tinha 179 trabalhadores, que subiram aos 181 no ano seguinte.

Por sua vez, a estrutura etária dos funcionários trabalhadores do Instituto caracteriza-se por uma significativa concentração entre os 45 e os 70 e mais anos (84,2%).

A este respeito, é concluído no Balanço Social que “os efetivos concentram-se nos escalões etários mais elevados o que constitui um fator de risco que obriga a uma atenção redobrada na gestão das admissões de trabalhadores, sendo necessário intensificar o recrutamento de trabalhadores mais jovens”.

Por outro lado, “a taxa de reposição de trabalhadores foi de 113% o que permitiu ao Instituto colmatar o número de saídas, recorrendo ao regime da mobilidade e ao recrutamento centralizado”.


A capacidade de produção de energia solar em Portugal tem estado a acelerar nos últimos anos, com especial destaque em 2022, um ano em que o país até instalou mais capacidade em pequenas unidades de produção para autoconsumo (UPAC) do que em grandes centrais fotovoltaicas. E apesar de ser no sul do país que o recurso é mais forte, nesta corrida ao sol é a norte que a adesão ao autoconsumo é maior: Guimarães lidera em termos absolutos, Famalicão tem o primeiro lugar em termos relativos.
A sucursal da Liberty Seguros em Portugal fechou acordos com o Banco Best, banco digital do Novo Banco, para reforçar a oferta aos clientes do banco com os seus seguros, assim com o o fez também com a corretora de seguros MDS, parceira do Best. Lar, auto e acidentes pessoais são as linhas de negócio que a Liberty Seguros pretende potenciar.

A Liberty está a vender a operação em Espanha onde consolida o negócio de Portugal e da Irlanda mas, mesmo assim, reforça parcerias para a distribuição dos seus seguros, como revela esta segunda-feira. Março era o mês apontado para a entrega de propostas.

Questionada pelo Expresso sobre a venda da sucursal em Portugal e Espanha, já que a Liberty avançou com novas parcerias e renovou a que tinha em Espanha, fonte da seguradora afirma: “a Liberty não faz comentários sobre rumores do mercado”.

“Este acordo insere-se na estratégia da Liberty de oferecer aos consumidores aquilo que estes procuram, produtos customizados e adaptados às suas necessidades, além de reforçar a estratégia multicanal da seguradora em Portugal, onde também está presente com o canal direto e através do canal de mediação tradicional”, diz em comunicado a Liberty.



Terceira parceria em Portugal

A seguradora, que chegou a ter a sede do seu negócio em Portugal entre 2003 e 2018, diz em comunicado que “esta é a terceira parceria que a Liberty Seguros realiza para reforçar a sua atividade de comercialização através de bancassurance”. Já que “no início de 2022, a seguradora chegou a acordo com o Bankinter para comercializar exclusivamente produtos e serviços nas linhas de negócio Lar e Auto”.

Já em Espanha, prossegue a seguradora, foi estendido por mais “10 anos o acordo com o Kutxabank, para potenciar a venda de produtos de seguros automóveis e comerciais”.

Em Portugal a Liberty Seguros tem uma quota de mercado inferior a 2% (1,96%).

Segundo o diretor executivo de Sales & Distribution da Liberty Seguros na Europa, Jesus Nuñez, "estamos muito confiantes que será uma parceria de sucesso que irá potenciar o nosso negócio nas áreas abrangidas e melhorar a experiência dos consumidores”.

Já para a administradora do Banco Best, Marta Mariz, a parceria "vem afirmar o caráter independente da oferta do Banco Best e o compromisso de liberdade de escolha oferecida aos nossos clientes, também na hora de contratar um seguro”.

Do lado da MDS, o responsável Mário Vinhas diz que o acordo “permite reforçar a proposta de valor que a MDS reúne para os clientes do Banco Best, incluindo a oferta de uma seguradora bastante reconhecida no mercado nacional”, e que “a parceria entre a MDS e o Banco Best é já longa”.

Já Rui Esclapes dos Santos, responsável pelo desenvolvimento de parcerias da MDS em Portugal afirma: “A promessa da MDS aos clientes do Banco Best de terem acesso às melhores soluções de seguros, sai reforçada com esta parceria com a Liberty Seguros". E prossegue: “O nosso objetivo é que os clientes do Banco Best contactem o seu banco sempre que precisarem de tratar de qualquer assunto relacionado com a sua proteção pessoal e familiar, bem como do seu património”. Acrescentando que “o grande propósito desta parceria” é sublinhar a importância dos seguros, assumindo a MDS o "compromisso de oferecer aos clientes do banco uma recomendação profissional de um corretor de seguros.”

A Liberty reforça que esta parceria “insere-se na estratégia de oferecer aos consumidores aquilo que estes procuram, produtos customizados e adaptados às suas necessidades, além de reforçar a estratégia multicanal da seguradora em Portugal, onde também está presente com o canal direto e através do canal de mediação tradicional”.

Por isso explica que “aos clientes do Banco Best, a seguradora facilitará, de forma simplificada, produtos modulares melhorados e totalmente personalizáveis, que vão ao encontro das suas necessidades”.

Notícia atualizada às 15h15, colocando informação adicional sobre processo de venda da Liberty Seguros.
O Sindicato dos Trabalhadores das Empresas do Grupo CGD (STEC) anunciou, esta segunda-feia, que avançou com uma ação judicial contra o banco público, acusando-o de não respeitar os direitos dos trabalhadores em caso de morte de familiares.

"A CGD considera erradamente e em prejuízo dos trabalhadores, que os períodos de faltas justificadas, previstos na lei, para os casos de falecimento de parentes ou afins do trabalhador, englobam os dias de descanso intercorrentes, isto é, o de que os dias de descanso semanal e feriados contam para o preenchimento desses períodos", refere o sindicato numa nota esta segunda-feira divulgada.

O STEC defende que "não podem ser contabilizados os dias de descanso e feriados intercorrentes, pela razão de nesses dias não se verificar qualquer falta ao trabalho", e recorda que esta é uma posição defendida, também, pela Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), Conselho Superior da Magistratura, Provedoria de Justiça e Tribunal da Relação do Porto.

"Os dias que não sejam de trabalho não integram o período de dias consecutivos referido na lei, precisamente por a eles não se colocar nunca a questão de falta", insiste o sindicato.

O STEC diz ainda que a via judicial surge depois do insucesso na resolução da divergência junto da CGD e, posteriormente, com queixas na ACT, Inspeção Regional do Trabalho dos Açores e Provedoria de Justiça.

O sindicato dos trabalhadores mostra-se ainda disponível para "patrocinar juridicamente, qualquer associado/a (trabalhador/a do Grupo CGD), que seja alvo desta ilícita interpretação da Empresa em matéria de dias de nojo".

Contactado o banco público, fonte oficial não quis fazer comentários acerca do assunto.
Não é uma surpresa, mas é marcante: José Berardo já não é presidente honorário da Fundação de Arte Moderna e Contemporânea – Coleção Berardo. Esvaziada das funções de gestão da coleção de obras de arte, esta fundação foi atirada para liquidação e, para tal, foi já nomeada uma comissão liquidatária.

“São destituídos todos os órgãos da Fundação de Arte Moderna e Contemporânea - Coleção Berardo (FAMC-CB), à exceção do conselho fiscal, sendo que os membros do órgão de administração e o presidente honorário da FAMC-CB são substituídos, em todas as suas competências, pela comissão liquidatária”, inscreve o Despacho n.º 4291-A/2023, de 6 de abril, publicado em Diário da República.

Segundo os estatutos desta fundação, que se consubstanciava no acordo entre o Estado e o comendador, José Berardo era presidente honorário vitalício.

Na administração encontrava-se o seu filho, Renato Berardo, o seu antigo advogado, André Luiz Gomes, e os representantes do Estado Rui Patrício e Elísio Summavielle, bem como Catarina Vaz Pinto, escolhida entre as duas partes. Todos saem da entidade, que agora terá um destino de cerca de quatro meses pela frente. “O tempo do Sr. Berardo acabou”, tinha já dito o ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva, ao Expresso.

Nesse trajeto, a comissão liquidatária – que como ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva, já tinha anunciado, terá três membros e como presidente o procurador-adjunto do Ministério Público Carlos Sousa Mendes – vai ter de proceder à habitual avaliação de ativos e passivos da entidade. Em 2021, segundo o último relatório e contas disponível, o ativo era de 5,5 milhões, face a um passivo de 394 mil euros.
É a eterna questão: é mais difícil chegar ou ficar? A resposta de Francisca Albarran-Bonde, vice-presidente da divisão de Banca de Investimento do Bank of America para a região da Europa, Médio Oriente e África, é imediata: “Ficar. Ficar é, definitivamente, mais difícil do que chegar”. Licenciada em Economia pela Nova SBE, rumou a Londres para concluir a sua formação académica com um mestrado em Finanças, pela Cass Business School. Não voltou a Portugal e admite que ter o trabalho que tem, na área que sempre quis - banca de investimento - com a exposição que tem atualmente, ”seria difícil em Portugal".

A partir de Londres, Francisca lidera uma equipa analistas e associados, e aos 29 anos tem nas mãos a responsabilidade de representar o Bank of America, em todos os negócios que envolvem investimento na área dos recursos naturais e transição energética nos países lusófonos. “Trabalhamos com clientes e negócios que definem a sociedade e a economia da qual fazemos parte”, diz, reconhecendo o enorme “sentido de realização” que a missão lhe dá. Mas, “nem tudo é céu azul”. Se o caminho para chegar a Wall Street foi difícil e exigiu que traçasse várias rotas, principais e alternativas, o grau de exigência que enfrenta diariamente para se manter competitiva na posição que conquistou exige “muita resiliência, porque as coisas não se conseguem de imediato e à primeira tentativa”. E exige também, como diz, um enorme sentido de compromisso e resistência para aguentar rotinas de trabalho em que as 24 horas do dia não são suficientes.

José Fernandes

Um dia normal de trabalho na agenda de Francisca começa às nove da manhã e termina à meia-noite. “Há dias melhores, mas também há outros muito piores”, diz, enquanto explica que como vice-presidente, esta rotina de trabalho é bastante melhor do que a que teve em início de carreira, porque "à medida que progredimos os horários também melhoram”. Admite que o ecossistema da banca de investimento é “muito complexo” e exige uma dedicação quase total. Mas para Francisca Albarran-Bonde “é obviamente gratificante” perceber a importância que o trabalho que desempenha com a sua equipa tem. “Os meus clientes são do sector da energia, portanto trabalho em transações que definem, muitas vezes, as dinâmicas geopolíticas, económicas e energéticas da Europa”. Voltar a Portugal faz parte dos seus planos. Não define prazos, não sabe quando, nem se a espera uma carreira na banca. O que sabe é que lhe falta o sol.
Foi em Bragança que nasceu. Mas na aldeia da avó, em Campo de Víboras, aprendeu a ser bilíngue. Ouvia as palavras em português e a sua tradução em mirandês – ou o contrário disto.

Apesar de Isabel Ventura ter saído de Bragança aos nove anos, com os pais, numa das levas de famílias à procura de vida com mais fôlego numa cidade maior, bastou aquela primeira década de vida para lhe ficarem na memória os sons e seus significados, as expressões do quotidiano que lembrava todos os verões sempre que voltava àquela aldeia de Vimioso para passar as férias na terra da avó.
Tomás Cataludo é o aluno número 1. Veste impecável farda: calça azul-escura, camisa branca, gravata e casaco, também azul-escuro. Tem uma presença elegante, usa óculos modelo aviador e podia quase passar por tripulante de um avião, não fora nas costas do casaco ter escrito Lusofly Academy. E, também, a idade – apesar de Tomás juntar ao corpo e sorriso jovem uma tenacidade crescida. Tem 18 anos, é natural de Olhão, no Algarve. Atravessou o país todo para estudar em Bragança porque quer ser piloto de aviação comercial. “O mais rápido possível”. Sorri. Leva a vida com uma aparente leveza.

O gosto pelos aviões começou cedo, fruto das viagens que fazia com a família. Não visitava o cockpit, mas ficava sempre no lugar da janela, onde, a cada viagem alimentava a curiosidade. “Tirava fotos aos aviões e comecei a pesquisar como é que um avião voava, porque é que voava, e ganhei o gosto”, conta numa curta pausa da aula de Human Performance Limitation. É a única do curso com um instrutor local, lecionada por um médico da cidade. Ensina as reações do corpo humano em altitude. Por exemplo, o que fazer quando acontece uma despressurização no avião.

“O curso é difícil, temos de estudar muito, muitas horas, mas consegue-se”, diz o jovem aspirante a piloto, que diz não se assustar com os desafios da profissão, ou com o sangue-frio que é preciso para lidar com situações mais delicadas. “Pelo menos, nós estamos ao comando e temos o conhecimento para tirar o avião daquela situação”.
Autor de “A History of Modern Russia, from Nicholas II to Putin”, Robert Service socorre-se da História para apontar como só há problemas num Estado autocrático até eles surgirem sob a forma de manifestações e contestação social. A Rússia é, por isso, um país com um destino imprevisível, mas que ditou como mais do que certa a sua dependência face a uma super potência: a China. O perigo mora ao lado, garante o historiador britânico. Nesta entrevista ao Expresso, o investigador e autor afirma que as atitudes políticas e posições ideológicas de Putin são suficientes para julgar até onde irá a sua linha de ação. Não é preciso investigar e tentar compreender o diagnóstico do líder russo, que deveria apontar uma “condição de saúde crónica”, defende Robert Service.

A divisão no Kremlin pode também ser real, mas, para já, Putin vai colocando potenciais líderes uns contra os outros, permitindo-se assim sobreviver. Ainda que o seu tempo seja limitado (o que já pode ter definido).
A Ucrânia já alterou parte da sua estratégia militar no seguimento da divulgação de alguns documentos com origem no Pentágono, que apareceram na internet recentemente, e que parecem mostrar as prioridades dos Estados Unidos e da NATO em várias áreas, incluindo na defesa da Ucrânia.

Fonte próxima do Presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, disse à CNN que esta divulgação, ainda sem origem conhecida, está a ser levada a sério em Kiev e por isso mesmo há planos para redesenhar o que foi previamente traçado e discutido com os parceiros ocidentais.

A autenticidade dos documentos ainda não está confirmada, mas “parecem reais”, disse uma fonte próxima da investigação à CNN. O FBI já está a tentar entender como é que as páginas com informação secreta, alguma classificada como ultrassecreta pelos serviços de informações da Defesa norte-americana, foram parar à internet, nas últimas semanas.
À envolvente natural de uma herdade de 1620 hectares, feita de vinha, olival e árvores de fruto, junta-se a produção de vinho e azeite e a criação de cavalos lusitanos, transformando o novo hotel Vila Galé Monte do Vilar num oásis de tranqualidade em pleno Alentejo. Localizado em Albernoa, a cerca de 30 minutos de Beja, numa zona em que se respira tranquilidade, a mais recente aposta do grupo Vila Galé abriu portas no passado dia 1 de abril. Percorra a fotogaleria para saber mais sobre o Vila Galé Monte do Vilar:

Previous Next 1 18

Resultado da recuperação das ruínas de um antigo monte, o movo hotel está vocacionado para maiores de 16 anos. Oferece 12 quartos (a partir de €150), dos quais quatro são suites. Os alojamentos são temáticos, prestando homenagem aos principais monumentos do Alentejo. O ambiente é de sofisiticação e charme. O novo agroturismo Vila Galé Monte do Vilar conta ainda com uma piscina exterior, restaurante e bar, com a marca Inevitável, e o Satsanga Spa & Wellness. O menu de massagens merece especial atenção. Além do tratamento de assinatura Monte do Vilar, ritual holístico de profundo relaxamento com a seleção exclusiva de óleos essenciais Satsanga, é possível entregar-se aos benefícios da vinoterapia num tratamento perfumado pelo aroma intenso de uvas frescas, açúcar e óleos essenciais e massagem com óleo de grainha de uva, terminando com um brinde com vinho Casa Santa Vitória. Pode ainda viajar pelo maravilhoso mundo da cultura do vinho do Alentejo, através da poderosa massagem “In Vino Felicita”, com óleo antioxidante de uva e essências de plantas, para revigorar corpo e mente.

Entre as atividades da herdade constam a produção de azeite, com um olival com mais de 200 hectares, o cultivo de árvores de fruto, a criação de gado bovino e de cavalos lusitanos, mas também a produção de vinho, contando com uma área de vinha de mais de 130 hectares. Esta multiplicidade de esferas em que o Grupo Vila Galé está presente, reunidas na herdade onde fica situado o novo agroturismo, propiciam aos hóspedes infinitas possibilidades de descoberta dos produtos autóctones. Numa paisagem de grandes horizontes, há programas concebidos para conhecer e experienciar, de forma prazerosa, as várias etapas do caminho produtivo até à chegada ao público. A título de exemplo, no novo lagar, resultante de um investimento de 3,5 milhões de euros em 2022, é possível, tanto a hóspedes como a passantes, fazer visitas guiadas diárias para perceber as várias etapas da conceção do azeite ou descobrir o que distingue os diferentes tipos deste néctar cor de ouro, contando com uma sala de provas e área preparada para showcookings. O mesmo acontece com a adega, para conhecer numa visita acompanhada, compreender o pormenor e cuidado da produção de vinhos e, naturalmente, fazer as várias provas.

A dimensão generosa e diversidade paisagística convidam a aproveitar as atividades ao ar-livre no Vila Galé Monte do Vilar (Herdade da Figueirinha, Santa Vitória, Beja. Tel. 284240030), entre piqueniques e caminhadas, voos de balão de ar-quente, canoagem, ou passeios de bicicleta (o hotel é bike friendly), mas também experiências equestres e visitas guiadas às vinhas. No interior do Alentejo, a localidade de Albernoa passa a contar com dois hotéis Vila Galé, o Vineyards & Olive, com 81 quartos, inaugurado em 2021, e agora o Monte do Vilar. No dia 1 de junho, Dia Mundial da Criança, na mesma localização, será a vez do Vila Galé Nep Kids abrir portas, um hotel pensado de raiz para as crianças, onde, desta vez, os adultos só podem entrar quando acompanhados pelos mais novos.

Com 28 hotéis em Portugal, o novo Monte Vilar é primeiro de quatro projetos que o Grupo Vila Galé abrirá em 2023. A 11 de maio entra em funcionamento o Vila Galé Collection São Miguel, em Ponta Delgada (Açores) e, menos de dois meses depois, a 1 de julho, o Vila Galé Collection Tomar, situado no centro histórico da cidade, uma inauguração marcada mesmo a tempo da Festa dos Tabuleiros.
O chefe do Estado-Maior da Armada, almirante Henrique Gouveia e Melo, alertou esta segunda-feira para a necessidade de defender a democraica, porque não é garantida. "A democracia não é inevitável. Nós temos de a defender. Ela deve ser alimentada e sustentada", afirmou Gouveia e Melo, em Porto de Mós (Leiria), no âmbito da conferência "O mundo dividido entre autocracias e democracias", integrada num ciclo no âmbito das comemorações dos 50 anos do 25 de Abril.

Segundo o almirante, "se as democracias falharem em apresentar argumentos convincentes sobre a importância das liberdades políticas ou se os cidadãos ficarem desiludidos com a forma como são governados, uma nova geração de autocratas estará muito disposta a intervir e tomar as rédeas do poder". "Se tiverem sucesso, o mundo tornar-se-á mais violento, corrupto e perigoso para viver", avisou.

No discurso, onde falou sobre o fim da Guerra Fria, Gouveia e Melo assinalou que "a desestruturação dos sistemas ideológicos de referência, alguns efeitos negativos da globalização e um conjunto desastroso de políticas internacionais fizeram renascer nacionalismos adormecidos e extremismos identitários e religiosos fraturantes da sociedade internacional".

"Os governos democráticos podem não estar mais ligados à paz que as autocracias, mas está bem estabelecido que as democracias raramente entram em guerra umas com as outras", assinalou, abordando depois o enquadramento geopolítico e geoestratégico, o ressurgimento das autocracias e os desafios das democracias.

De acordo com Gouveia e Melo, "o avanço de regimes autocráticos tem gerado preocupações quanto ao enfraquecimento das instituições democráticas, a erosão dos direitos civis e a ameaça à liberdade de imprensa", notando que, num "reflexo da mudança do equilíbrio do poder financeiro, as autocracias estão cada vez mais a financiar as democracias, o que é preocupante, com as economias ocidentais dependentes dos fluxos de capital das economias chinesas e do Golfo Pérsico".

Para o chefe do Estado-Maior da Armada, no âmbito dos desafios da cooperação internacional, "a rivalidade entre democracias e autocracias apresenta desafios significativos", pois "num mundo cada vez mais polarizado, a colaboração em questões globais tornou-se mais difícil e as nações estão cada vez mais relutantes em trabalhar juntas em áreas como o comércio, a segurança e o meio ambiente".

Gouveia e Melo salientou ainda que a "invasão russa à Ucrânia produziu a maior unidade e urgência entre as democracias dos últimos 40 anos", referindo que "as democracias ocidentais têm-se unido em torno de valores comuns", como a liberdade de expressão, a proteção dos direitos humanos e a defesa do regime democrático.Por outro lado, "as nações autocráticas, como Rússia e China, têm-se posicionado como alternativas ao modelo democrático ocidental, oferecendo a sua própria visão, revisionista, de desenvolvimento político e económico", para sublinhar que "uma nova Guerra Fria não é inevitável".

Ainda assim, "a cooperação entre as democracias e autocracias em questões globais, como o combate ao terrorismo, a crise climática e a pandemia" de covid-19, "pode ajudar a reduzir a tensão entre os blocos".

O chefe do Estado-Maior da Armada acrescentou que "Portugal, enquanto Estado-nação, pequeno e limitado no seu poder relativo no concerto das nações, deverá ter, na formulação das suas políticas, em consideração que o mundo não está nem parece caminhar para a paz global", sendo que "nenhum sistema legal internacional, 'per se', protegerá integramente os interesses portugueses". "Portugal não estará livre de ser arrastado, face às coligações a que pertence, à posição e ao espaço que ocupa geograficamente e aos seus interesses, para uma zona mais central e quente do conflito" entre os dois blocos, acrescentou.
O PSD instou esta segunda-feira o ministro das Finanças a "esclarecer cabalmente" a nomeação da mulher do ministro das Infraestruturas para o seu ministério, depois de a TVI ter noticiado que a designação nunca foi publicada em “Diário da República”.

O programa "Exclusivo", da estação TVI, noticiou que Laura Abreu Cravo, mulher do atual ministro das Infraestruturas João Galamba, coordena há um ano o Departamento de Serviços Financeiros no Ministério das Finanças, liderado por Fernando Medina, embora a nomeação nunca tenha sido publicada em “Diário da República”.

À TVI, o Ministério das Finanças referiu que Laura Abreu Cravo é funcionária de origem da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) e está no GPEARI [Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais] ao abrigo de um Acordo de Cedência de Interesse Público.

"Considerando a experiência e percurso de Laura Abreu Cravo e a necessidade de melhor articular os trabalhos do GPEARI nesta área, foi convidada a permanecer no referido Gabinete, exercendo a partir de março de 2022 funções de acompanhamento e participação do processo legislativo europeu na área dos serviços financeiros, bem como de coordenação e representação da participação do GPEARI em comités técnicos", pode ler-se, de acordo com a resposta das Finanças publicada no 'site' da estação televisiva.

Para o deputado social-democrata Hugo Carneiro, este é "mais um tiro no porta-aviões do Governo" e a situação "tem que ser cabalmente esclarecida" por Fernando Medina, esperando que o ministro das Finanças aborde o assunto esta terça-feira de manhã, durante a sua presença na Comissão de Orçamento e Finanças no Parlamento.

"Se não o fizer, nós vamos procurar que ele o faça no Parlamento. Se necessário for, se tivermos que o chamar especificamente ao Parlamento por causa disso, nós chamaremos. Nós não vamos ficar sossegados com a ausência de respostas ou com silêncios, que também é muito característico da parte do PS e do Governo", frisou o social-democrata em declarações à agência Lusa.

Questionado sobre se, no entendimento do PSD, a nomeação deveria ter sido publicada em “Diário da República”, Hugo Carneiro destacou que a "notícia é muito fresca" e que "à luz daquilo que a TVI apresenta, os factos parecem [ser] bastante sólidos". "Mas queremos ouvir a versão do Governo. Nós não vamos tolerar silêncios. Nós queremos isto esclarecido, é assim ou não é, e, depois, tiraremos as nossas ilações", apontou.

Hugo Carneiro salientou que se os factos forem como a notícia da TVI apresentou, estes "são muito graves". "Espero que o senhor ministro das Finanças não se refugie novamente numa expressão que ele gosta muito de usar, que é: não sabia", acrescentou.

Para o deputado social-democrata, este é um caso que envolve a mulher de outro ministro, que exerce funções desde março de 2022, quando Fernando Medina já era ministro das Finanças e no próprio Ministério das Finanças, sendo, por isso, "impossível dizer que não sabe".

"Tem que esclarecer se a lei obriga, ou se a lei não obriga. (...) E se a lei obriga, porque é que a publicação em ‘Diário da República’ não aconteceu", insistiu. O social-democrata referiu ainda que o Ministério das Finanças disse à TVI que Laura Abreu Cravo "é coordenadora, mas não dirige".

"Eu não sei se isto é uma brincadeira de semântica, mas uma pessoa que é coordenadora tem que dirigir alguma coisa, a não ser que seja um cargo, enfim, fictício, fantasma, que não sirva para nada. Portanto, também tem que ser esclarecido", vincou ainda.
Rui Pinto, de 34 anos, atacou 113 contas de emails de membros do Governo português. Entre os seus alvos estiveram o primeiro ministro, António Costa, o então ministro da Defesa, Azeredo Lopes, a ex-ministra da Justiça, Francisca Van Dunem, o ex-ministro dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva, ou os secretários de estado da Justiça e das Comunidades Portuguesas, Anabela Pedroso e José Luís Carneiro (atual ministro da Administração Interna).Os dados para a eletrificação total na União Europeia estão lançados, com uma data que tem tudo para ser histórica: a partir de 2035 os produtores de automóveis que vendem na UE só poderão comercializar veículos elétricos. A alteração dos padrões de mobilidade, com a transição para modelos de mobilidade menos poluentes, tem vindo a acelerar na Europa e os cidadãos estão cada vez mais consciencializados para a necessidade de alterar comportamentos. O que se sente, também, na adoção de viaturas elétricas no transporte individual. Em 2022, a comercialização de elétricos representou na EU, 12,1 por cento do total das vendas de novos automóveis e a recente decisão da CE deverá acelerar ainda mais esse número.



É neste contexto que surge um novo crossover da Nissan, uma marca que, desde cedo, nos habituámos a ver associada a um novo paradigma de mobilidade.

Potência com controlo O Nissan Ariya é um crossover 100% elétrico com soluções inteligentes e tecnologias de assistência à condução pensadas para tornar os percursos mais seguros e confortáveis. Ao ProPILOT Assist e sistemas anticolisão junta-se a estreia do e-4ORCE, uma inovadora tecnologia de tração às quatro rodas que adapta a quantidade de binário em cada roda para responder sempre da melhor forma às condições de condução.

Para além do conforto – garantindo uma viagem muito mais estável inclusive nos mergulhos em travagem da dianteira –, o e-4ORCE da Nissan, que chega também ao modelo X-Trail, permite um desempenho exemplar também ao nível da segurança já que, graças à adoção de motores elétrico duplos, este sistema responde muito mais rapidamente do que os sistemas de tração integral convencionais às exigências do piso.

Estética com marca japonesa O Ariya afirma-se como o futuro do design da Nissan através de uma estética marcante que à imagem vanguardista que se exige aos modelos com propulsão elétrica junta a abordagem japonesa, com elementos que vincam precisamente a influência da filosofia nipónica. O “Omotenashi”, que se refere à oferta de um nível inigualável de hospitalidade a convidados e clientes, ou o “Iki”, para citar dois exemplos, são interpretados pela Nissan no interior com uma interface gráfica e iluminação dedicadas e a inclusão de interruptores de controlo da climatização que são invisíveis quando não estão a ser utilizados, mas com uma interação tátil que oferece uma sensação igual à de pressionar um interruptor mecânico.



Do ponto de vista do conforto e do espaço habitável, este Nissan volta a ser percursor, já que a marca projetou uma plataforma específica que responde às exigências dos elétricos, contemplando o espaço para as baterias sem sacrificar a habitabilidade no interior.

Previous Next 1 10

Viagens longas, sem preocupações A autonomia do novo Nissan Ariya abre novas possibilidades – existem três combinações de bateria, motor e tração, permitindo percorrer até 533 km de distância com apenas uma carga. E, a propósito de carregamentos, existe a possibilidade de os fazer de forma rápida – 300 km em aproximadamente 35 minutos. Uma liberdade que garante a vantagem de poder desfrutar da condução, mesmo em trajetos mais longos, sem a preocupação de outros tempos.



Com o novo crossover Ariya, a Nissan volta, em 2023, a rescrever a mobilidade elétrica. Um modelo zero emissões que desafia convenções e projeta o futuro, com uma visão à frente do tempo.
Os dados para a eletrificação total na União Europeia estão lançados, com uma data que tem tudo para ser histórica: a partir de 2035 os produtores de automóveis que vendem na UE só poderão comercializar veículos elétricos. A alteração dos padrões de mobilidade, com a transição para modelos de mobilidade menos poluentes, tem vindo a acelerar na Europa e os cidadãos estão cada vez mais consciencializados para a necessidade de alterar comportamentos. O que se sente, também, na adoção de viaturas elétricas no transporte individual. Em 2022, a comercialização de elétricos representou na EU, 12,1 por cento do total das vendas de novos automóveis e a recente decisão da CE deverá acelerar ainda mais esse número.



É neste contexto que surge um novo crossover da Nissan, uma marca que, desde cedo, nos habituámos a ver associada a um novo paradigma de mobilidade.

Potência com controlo O Nissan Ariya é um crossover 100% elétrico com soluções inteligentes e tecnologias de assistência à condução pensadas para tornar os percursos mais seguros e confortáveis. Ao ProPILOT Assist e sistemas anticolisão junta-se a estreia do e-4ORCE, uma inovadora tecnologia de tração às quatro rodas que adapta a quantidade de binário em cada roda para responder sempre da melhor forma às condições de condução.

Para além do conforto – garantindo uma viagem muito mais estável inclusive nos mergulhos em travagem da dianteira –, o e-4ORCE da Nissan, que chega também ao modelo X-Trail, permite um desempenho exemplar também ao nível da segurança já que, graças à adoção de motores elétrico duplos, este sistema responde muito mais rapidamente do que os sistemas de tração integral convencionais às exigências do piso.

Estética com marca japonesa O Ariya afirma-se como o futuro do design da Nissan através de uma estética marcante que à imagem vanguardista que se exige aos modelos com propulsão elétrica junta a abordagem japonesa, com elementos que vincam precisamente a influência da filosofia nipónica. O “Omotenashi”, que se refere à oferta de um nível inigualável de hospitalidade a convidados e clientes, ou o “Iki”, para citar dois exemplos, são interpretados pela Nissan no interior com uma interface gráfica e iluminação dedicadas e a inclusão de interruptores de controlo da climatização que são invisíveis quando não estão a ser utilizados, mas com uma interação tátil que oferece uma sensação igual à de pressionar um interruptor mecânico.



Do ponto de vista do conforto e do espaço habitável, este Nissan volta a ser percursor, já que a marca projetou uma plataforma específica que responde às exigências dos elétricos, contemplando o espaço para as baterias sem sacrificar a habitabilidade no interior.

Previous Next 1 10

Viagens longas, sem preocupações A autonomia do novo Nissan Ariya abre novas possibilidades – existem três combinações de bateria, motor e tração, permitindo percorrer até 533 km de distância com apenas uma carga. E, a propósito de carregamentos, existe a possibilidade de os fazer de forma rápida – 300 km em aproximadamente 35 minutos. Uma liberdade que garante a vantagem de poder desfrutar da condução, mesmo em trajetos mais longos, sem a preocupação de outros tempos.



Com o novo crossover Ariya, a Nissan volta, em 2023, a rescrever a mobilidade elétrica. Um modelo zero emissões que desafia convenções e projeta o futuro, com uma visão à frente do tempo.