<title>Dinizismo ao resgate do futebol brasileiro (uma análise ao Fluminense que tombou o Flamengo de Vítor Pereira)</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/cronica/2023-04-10-Dinizismo-ao-resgate-do-futebol-brasileiro--uma-analise-ao-Fluminense-que-tombou-o-Flamengo-de-Vitor-Pereira--b5547ce6</url>
            <authors>[]</authors>
            O Brasil não é campeão do mundo desde 2002, com Ronaldo, Ronaldinho, Rivaldo e companhia. De lá para cá, a discussão do jogo no país andou em torno das causas para a decadência na canarinha. Começando pelo estilo próprio, que se perdeu pelo caminho. Uns defendem que se deve à falta de evolução dos treinadores nacionais, comparando-os com os europeus. Por outro lado, a tendência para a homogeneidade e a inspiração no futebol do Velho Continente levou à banalização de conceitos – muitas vezes numa lógica de copiar e colar, ignorando diferenças culturais. Tite, com um jogo bastante rígido e posicional, mereceu críticas constantes pela forma como aprisionava o talento individual. Respiram-se ares de mudança. Ancelotti surge apontado à selecção e Fernando Diniz conquistou o primeiro título da carreira, reforçando o estatuto de líder da revolução.
            