<title>Em Bragança há uma escola de pilotos que ensina a voar pelo mundo</title>
            <url>https://expresso.pt/50anos/2023-04-10-Em-Braganca-ha-uma-escola-de-pilotos-que-ensina-a-voar-pelo-mundo-d7f25e6a</url>
            <authors>['Marina Almeida E Rui Duarte Silva']</authors>
            Tomás Cataludo é o aluno número 1. Veste impecável farda: calça azul-escura, camisa branca, gravata e casaco, também azul-escuro. Tem uma presença elegante, usa óculos modelo aviador e podia quase passar por tripulante de um avião, não fora nas costas do casaco ter escrito Lusofly Academy. E, também, a idade – apesar de Tomás juntar ao corpo e sorriso jovem uma tenacidade crescida. Tem 18 anos, é natural de Olhão, no Algarve. Atravessou o país todo para estudar em Bragança porque quer ser piloto de aviação comercial. “O mais rápido possível”. Sorri. Leva a vida com uma aparente leveza.

O gosto pelos aviões começou cedo, fruto das viagens que fazia com a família. Não visitava o cockpit, mas ficava sempre no lugar da janela, onde, a cada viagem alimentava a curiosidade. “Tirava fotos aos aviões e comecei a pesquisar como é que um avião voava, porque é que voava, e ganhei o gosto”, conta numa curta pausa da aula de Human Performance Limitation. É a única do curso com um instrutor local, lecionada por um médico da cidade. Ensina as reações do corpo humano em altitude. Por exemplo, o que fazer quando acontece uma despressurização no avião.

“O curso é difícil, temos de estudar muito, muitas horas, mas consegue-se”, diz o jovem aspirante a piloto, que diz não se assustar com os desafios da profissão, ou com o sangue-frio que é preciso para lidar com situações mais delicadas. “Pelo menos, nós estamos ao comando e temos o conhecimento para tirar o avião daquela situação”.
            