<title>Esperávamos um incêndio bélico no Benfica-FC Porto. Mas não, tivemos um clássico com elegância</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/podcasts/a-culpa-e-do-arbitro/2023-04-10-Esperavamos-um-incendio-belico-no-Benfica-FC-Porto.-Mas-nao-tivemos-um-classico-com-elegancia-012bbdf5</url>
            <authors>[]</authors>
            Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
            