<title>Francisca Albarran-Bonde, vice-presidente do Bank of America: "Chegar a Wall Street não é fácil, mas depois de lá estarmos não melhora"</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/o-ceo-e-o-limite/2023-04-10-Francisca-Albarran-Bonde-vice-presidente-do-Bank-of-America-Chegar-a-Wall-Street-nao-e-facil-mas-depois-de-la-estarmos-nao-melhora-d78cc578</url>
            <authors>[]</authors>
            É a eterna questão: é mais difícil chegar ou ficar? A resposta de Francisca Albarran-Bonde, vice-presidente da divisão de Banca de Investimento do Bank of America para a região da Europa, Médio Oriente e África, é imediata: “Ficar. Ficar é, definitivamente, mais difícil do que chegar”. Licenciada em Economia pela Nova SBE, rumou a Londres para concluir a sua formação académica com um mestrado em Finanças, pela Cass Business School. Não voltou a Portugal e admite que ter o trabalho que tem, na área que sempre quis - banca de investimento - com a exposição que tem atualmente, ”seria difícil em Portugal".

A partir de Londres, Francisca lidera uma equipa analistas e associados, e aos 29 anos tem nas mãos a responsabilidade de representar o Bank of America, em todos os negócios que envolvem investimento na área dos recursos naturais e transição energética nos países lusófonos. “Trabalhamos com clientes e negócios que definem a sociedade e a economia da qual fazemos parte”, diz, reconhecendo o enorme “sentido de realização” que a missão lhe dá. Mas, “nem tudo é céu azul”. Se o caminho para chegar a Wall Street foi difícil e exigiu que traçasse várias rotas, principais e alternativas, o grau de exigência que enfrenta diariamente para se manter competitiva na posição que conquistou exige “muita resiliência, porque as coisas não se conseguem de imediato e à primeira tentativa”. E exige também, como diz, um enorme sentido de compromisso e resistência para aguentar rotinas de trabalho em que as 24 horas do dia não são suficientes.

José Fernandes

Um dia normal de trabalho na agenda de Francisca começa às nove da manhã e termina à meia-noite. “Há dias melhores, mas também há outros muito piores”, diz, enquanto explica que como vice-presidente, esta rotina de trabalho é bastante melhor do que a que teve em início de carreira, porque "à medida que progredimos os horários também melhoram”. Admite que o ecossistema da banca de investimento é “muito complexo” e exige uma dedicação quase total. Mas para Francisca Albarran-Bonde “é obviamente gratificante” perceber a importância que o trabalho que desempenha com a sua equipa tem. “Os meus clientes são do sector da energia, portanto trabalho em transações que definem, muitas vezes, as dinâmicas geopolíticas, económicas e energéticas da Europa”. Voltar a Portugal faz parte dos seus planos. Não define prazos, não sabe quando, nem se a espera uma carreira na banca. O que sabe é que lhe falta o sol.
            