<title>Governo afasta Berardo da fundação de que era “presidente honorário vitalício”</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/empresas/2023-04-10-Governo-afasta-Berardo-da-fundacao-de-que-era-presidente-honorario-vitalicio-589cdb61</url>
            <authors>[]</authors>
            Não é uma surpresa, mas é marcante: José Berardo já não é presidente honorário da Fundação de Arte Moderna e Contemporânea – Coleção Berardo. Esvaziada das funções de gestão da coleção de obras de arte, esta fundação foi atirada para liquidação e, para tal, foi já nomeada uma comissão liquidatária.

“São destituídos todos os órgãos da Fundação de Arte Moderna e Contemporânea - Coleção Berardo (FAMC-CB), à exceção do conselho fiscal, sendo que os membros do órgão de administração e o presidente honorário da FAMC-CB são substituídos, em todas as suas competências, pela comissão liquidatária”, inscreve o Despacho n.º 4291-A/2023, de 6 de abril, publicado em Diário da República.

Segundo os estatutos desta fundação, que se consubstanciava no acordo entre o Estado e o comendador, José Berardo era presidente honorário vitalício.

Na administração encontrava-se o seu filho, Renato Berardo, o seu antigo advogado, André Luiz Gomes, e os representantes do Estado Rui Patrício e Elísio Summavielle, bem como Catarina Vaz Pinto, escolhida entre as duas partes. Todos saem da entidade, que agora terá um destino de cerca de quatro meses pela frente. “O tempo do Sr. Berardo acabou”, tinha já dito o ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva, ao Expresso.

Nesse trajeto, a comissão liquidatária – que como ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva, já tinha anunciado, terá três membros e como presidente o procurador-adjunto do Ministério Público Carlos Sousa Mendes – vai ter de proceder à habitual avaliação de ativos e passivos da entidade. Em 2021, segundo o último relatório e contas disponível, o ativo era de 5,5 milhões, face a um passivo de 394 mil euros.
            