<title>Há 11 anos Salgado e os financeiros do BES trabalhavam para fugir do Estado, agora trabalham para evitar julgamento</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/sistema-financeiro/2023-04-10-Ha-11-anos-Salgado-e-os-financeiros-do-BES-trabalhavam-para-fugir-do-Estado-agora-trabalham-para-evitar-julgamento-0a8ae4a7</url>
            <authors>[]</authors>
            Era 11 de abril de 2012, passava um ano desde que a troika entrara em Portugal, e no Banco Espírito Santo a administração realizava mais uma reunião. A altura era tensa. O Banco de Portugal fazia inspeções aos grandes grupos bancários e obrigava ao reforço de solidez: ou se pedia dinheiro ao Estado, ou tinha de haver alternativa privada.

Naquele dia 11 de abril de 2012, Ricardo Salgado decidira, juntamente com os restantes colegas de administração, entre os quais o seu braço-direito financeiro, Amílcar Morais Pires, pedir aos acionistas mais mil milhões de euros para capitalizar o BES, e robustecer a sua solidez, para cumprir as novas exigências do supervisor.
            