<title>Nissan Ariya: uma nova era na mobilidade</title>
            <url>http://expresso.pt/iniciativaseprodutos/pub/2023-04-10-Nissan-Ariya-uma-nova-era-na-mobilidade-66659af7</url>
            <authors>[]</authors>
            Os dados para a eletrificação total na União Europeia estão lançados, com uma data que tem tudo para ser histórica: a partir de 2035 os produtores de automóveis que vendem na UE só poderão comercializar veículos elétricos. A alteração dos padrões de mobilidade, com a transição para modelos de mobilidade menos poluentes, tem vindo a acelerar na Europa e os cidadãos estão cada vez mais consciencializados para a necessidade de alterar comportamentos. O que se sente, também, na adoção de viaturas elétricas no transporte individual. Em 2022, a comercialização de elétricos representou na EU, 12,1 por cento do total das vendas de novos automóveis e a recente decisão da CE deverá acelerar ainda mais esse número.



É neste contexto que surge um novo crossover da Nissan, uma marca que, desde cedo, nos habituámos a ver associada a um novo paradigma de mobilidade.

Potência com controlo O Nissan Ariya é um crossover 100% elétrico com soluções inteligentes e tecnologias de assistência à condução pensadas para tornar os percursos mais seguros e confortáveis. Ao ProPILOT Assist e sistemas anticolisão junta-se a estreia do e-4ORCE, uma inovadora tecnologia de tração às quatro rodas que adapta a quantidade de binário em cada roda para responder sempre da melhor forma às condições de condução.

Para além do conforto – garantindo uma viagem muito mais estável inclusive nos mergulhos em travagem da dianteira –, o e-4ORCE da Nissan, que chega também ao modelo X-Trail, permite um desempenho exemplar também ao nível da segurança já que, graças à adoção de motores elétrico duplos, este sistema responde muito mais rapidamente do que os sistemas de tração integral convencionais às exigências do piso.

Estética com marca japonesa O Ariya afirma-se como o futuro do design da Nissan através de uma estética marcante que à imagem vanguardista que se exige aos modelos com propulsão elétrica junta a abordagem japonesa, com elementos que vincam precisamente a influência da filosofia nipónica. O “Omotenashi”, que se refere à oferta de um nível inigualável de hospitalidade a convidados e clientes, ou o “Iki”, para citar dois exemplos, são interpretados pela Nissan no interior com uma interface gráfica e iluminação dedicadas e a inclusão de interruptores de controlo da climatização que são invisíveis quando não estão a ser utilizados, mas com uma interação tátil que oferece uma sensação igual à de pressionar um interruptor mecânico.



Do ponto de vista do conforto e do espaço habitável, este Nissan volta a ser percursor, já que a marca projetou uma plataforma específica que responde às exigências dos elétricos, contemplando o espaço para as baterias sem sacrificar a habitabilidade no interior.

Previous Next 1 10

Viagens longas, sem preocupações A autonomia do novo Nissan Ariya abre novas possibilidades – existem três combinações de bateria, motor e tração, permitindo percorrer até 533 km de distância com apenas uma carga. E, a propósito de carregamentos, existe a possibilidade de os fazer de forma rápida – 300 km em aproximadamente 35 minutos. Uma liberdade que garante a vantagem de poder desfrutar da condução, mesmo em trajetos mais longos, sem a preocupação de outros tempos.



Com o novo crossover Ariya, a Nissan volta, em 2023, a rescrever a mobilidade elétrica. Um modelo zero emissões que desafia convenções e projeta o futuro, com uma visão à frente do tempo.
            