<title>“Nun me lhembra de squecer”: Isabel Ventura gravou um disco de jazz em mirandês para não deixar morrer a segunda “lhéngua” portuguesa</title>
            <url>https://expresso.pt/50anos/2023-04-10-Nun-me-lhembra-de-squecer-Isabel-Ventura-gravou-um-disco-de-jazz-em-mirandes-para-nao-deixar-morrer-a-segunda-lhengua-portuguesa-28d9e182</url>
            <authors>['Marina Almeida E Rui Duarte Silva']</authors>
            Foi em Bragança que nasceu. Mas na aldeia da avó, em Campo de Víboras, aprendeu a ser bilíngue. Ouvia as palavras em português e a sua tradução em mirandês – ou o contrário disto.

Apesar de Isabel Ventura ter saído de Bragança aos nove anos, com os pais, numa das levas de famílias à procura de vida com mais fôlego numa cidade maior, bastou aquela primeira década de vida para lhe ficarem na memória os sons e seus significados, as expressões do quotidiano que lembrava todos os verões sempre que voltava àquela aldeia de Vimioso para passar as férias na terra da avó.
            