Os factos aconteceram logo após o final do encontro entre o Al Nassr e o Al Hilal, da liga saudita, que acabou com a derrota da equipa de Cristiano Ronaldo por 2-0. Caminhando pelo relvado e dirigindo-se para os balneários, o português ouviu os já costumeiros gritos por Lionel Messi. Num vídeo gravado nas bancadas, vê-se o avançado a tocar os genitais, no que pode ser interpretado como uma reação aos cânticos pelo eterno rival, em jeito de provocação.

Ora na Arábia Saudita há menos tolerância a gestos como este do que no Ocidente e conta a EFE que há mesmo quem peça a deportação do português. De acordo com a agência espanhola, milhares de sauditas acorreram às redes sociais para criticar o jogador. Nouf bin Ahmed, advogada especialista em Direito Internacional, sublinhou no Twitter que Cristiano Ronaldo cometeu um “delito de indecência pública” e que o facto de Cristiano Ronaldo ser estrangeiro nada muda.

“Considera-se um delito de desonra pública e é um dos delitos que pressupõe detenção e deportação se for cometido por um cidadão estrangeiro”, escreveu a jurista.

A EFE refere que o gesto de Ronaldo foi alvo de análise extensiva na televisão saudita, nomeadamente no programa de comentário desportivo “Action ya Dawri”, um dos mais populares da Arábia Saudita, onde as críticas ao capitão da seleção nacional chegaram ao ponto de se exigir que a federação saudita rescindisse o contrato do português.

Instado a comentar o caso, o Al Nassr explicou que Cristiano Ronaldo sentiu um desconforto na zona genital depois de receber um golpe durante o encontro.
Muitos de nós guardam ainda uma memória bem viva de “Girl”, que foi estreia de arromba para Lukas Dhont, em 2018. Uma rapariga trans, a “girl” do título, entregava-se aos maiores sacrifícios para singrar como bailarina clássica. Escondia o seu sexo de menino e, no quarto, ao olhar-se ao espelho, via um corpo que não reconhecia como seu. Os pais dela não eram ogres nem santos. Acompanhavam a situação, com cuidado, mas sem protagonismo. Nem julgavam, nem a câmara os julgava. Este aspeto está igualmente presente em “Close”, em que o conflito vem menos do corpo que do espírito. “O que é isto que eu sinto?” Léo e Rémi não sabem responder à pergunta. Têm 13 anos e começam este filme dentro de um jogo de escondidas. São amigos inseparáveis, diria quem os visse de fora. Mas nos olhos deles percebe-se que há mais. Aquele arranque de adolescência não sabe ainda descrever-se. Quem sabe abordar isto aos 13? O desejo entre os miúdos é que não pára, entra sem pedir licença à medida que a câmara de Dhont os aconchega.

Na escola, começa o embaraço no recreio pelas perguntas alcoviteiras, “Ah, mas vocês estão juntos, são gays?...” Léo e Rémi não sabem como fugir deste terreno armadilhado. Defendem como podem aquela intimidade mútua, mas cedem. Quem os poderia ajudar não está do lado do ecrã em que eles estão. E nem os pais de um nem de outro se dão conta do que se passa, o caldeirão de emoções chegou demasiado depressa e basta olhar para eles para nos darmos conta disso, Gustav De Waele (Rémi) e Eden Dambrine (Léo), dois intérpretes excecionais — quem diria que estão ambos num ecrã de cinema pela primeira vez.

“Este filme, embora não seja autobiográfico, diz-me muito respeito porque, nesta idade, eu sentia que não pertencia nem ao grupo dos rapazes nem ao das raparigas”, contou Lukas no Festival de Cannes do ano passado (o júri presidido por Vincent Lindon dar-lhe-ia um Grande Prémio). “Mais tarde, quando entrei de facto na adolescência, disse a mim próprio que chegara o momento de estar com os rapazes. Comecei então a observá-los com extrema atenção, como andavam, como falavam, o que diziam, como se a minha vida dependesse dessa observação minuciosa. Comecei a copiá-los e a convencê-los que podia ser igual a eles, tentando convencer-me disso também. Não consegui. Dei-me então conta de que a amizade entre rapazes daquela idade, ao contrário da amizade das raparigas, é mais contida, usa sempre um vocabulário mais distante. Escrevi ‘Close’ a pensar nessa fase da minha vida. Nas pessoas a quem não pude exprimir o que sentia por elas, travado pela timidez, ou por uma regra social que me deixava afastado e limitava os meus movimentos.”

“Este filme, embora não seja autobiográfico, diz-me muito respeito porque, nesta idade, eu sentia que não pertencia nem ao grupo dos rapazes nem ao das raparigas”

Há uma espécie de poço sem fundo no final do primeiro ato de “Close” em que é preferível não tocar. É uma escolha dramática que costuma encerrar ficções, aqui torna-se uma ferida aberta aos 30 minutos de duração. A intimidade queer destas personagens é então interrompida por esse choque frontal, transformando-as em peões da fatalidade. Esse choque, inversamente proporcional à doçura com que Dhont continua a filmar, não abre apenas ao filme as portas do melodrama: abre-o também a sentimentos de culpa que correm o risco de ser deslocados. E, contudo, o investimento emocional do filme é enorme e suportado com consistência por todo o elenco (falta referir ‘as mães’ da história, Léa Drucker e Émilie Dequenne, a ‘Rosetta’ dos Dardenne!).
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade