De acordo com o serviço estatístico da UE, a esperança de vida tinha diminuído 0,9 anos de 2019 para 2020, para os 80,4, e recuou novamente em 2021 0,3 anos, para os 80,1 anos.

O Eurostat aponta a causa destes recuos consecutivos à súbita subida da mortalidade causada pela pandemia da covid-19.

A quebra registada não chegou, no entanto, a inverter a tendência de aumento da esperança de vida: Desde 2002, primeiro ano em que há dados disponíveis para todos os 27 Estados-membros, o indicador subiu 2,5 anos, dos 77,6 para os 80,1.

Entre os Estados-membros, as maiores esperanças de vida à nascença em 2021 foram registadas em Espanha (83,3 anos), na Suécia (83,1 anos), no Luxemburgo e em Itália (82,7 cada), enquanto a Bulgária (71,4), a Roménia (72,8) e a Letónia (73,1 anos) foram os países no extremo oposto.

Em Portugal, a esperança de vida foi, em 2021, de 81,5 anos, que se compara com a de 81,1 de 2020 e a de 81,9 de 2019.

Segundo os dados mais recentes da Organização Mundial de Saúde, até 15 de março, a pandemia - declarada em 11 de março de 2020 - tinha já causado 6.874.585 mortes em todo o mundo, em 760.897.555 casos da doença causada pelo vírus SARS-CoV-2, identificado na China em dezembro de 2019.Pep Guardiola tem muita fama futebolística vinda das várias conquistas que vai somando e do futebol que trabalha nas suas equipas, por ser o treinador que é. Depois, é igualmente afamada por ser amigo do gatilho elogioso, de pouca cerimónia quando lhe pedem para falar sobre jogadores seus ou de equipa alheia. O espanhol é assim, desmanchar-se em elogios parece vir-lhe do âmago quando um futebolista lhe cai no goto.

É o caso de Bernardo Silva.

Já por várias vezes desde 2017 que Guardiola nutre palavras de bom-tom para o jogador português. À sexta época de convivência no Manchester City, o treinador dedica ocasionalmente, por norma em conferências de imprensa, exaltações das qualidades de Bernardo Silva e voltou a fazê-lo esta quinta-feira, dois dias após o jogador ser titular no 7-0 aplicado ao RB Leipzig, na 2.ª mão dos oitavos de final da Liga dos Campeões.

Questionado sobre a titularidade do português à direita, servindo mais como extremo do que pensador de bola no miolo do campo, onde mais tem jogado esta época, Guardiola deu uma explicação no seu habitual discurso acelerado: “Tínhamos de defender esse passe e, às vezes, temos de jogar um jogo para nos apercebermos de coisas. E o Bernardo é super intuitivo, eu jogo com o Bernardo porque o lado esquerdo do Leipzig é incrível com o Gvardiol e o Raum, têm a habilidade para criar espaços grandes”.

Deixando um dica nada tímida à “malta do Twitter e a toda a gente”, porque tem “mais informação”, o treinador justificou o porquê de ter jogado com o português: “o Bernardo tem a capacidade de saber exatamente como pressionar três jogadores com dois movimentos. Não há nenhum jogador do mundo capaz de o fazer, ninguém. Não é o físico, ele é tão inteligente. É por isso que joga ele.”

Em parte, Guardiola discutia quem advogara a titularidade de Riyad Mahrez, o canhoto que é o provável extremo em melhor forma do City, com os seus 12 golos, sete assistências e invulgar sentido de baliza. “Se ganho, tenho razão. Se perco, estou errado. Não é assim. Eu tenho muita informação que todos vocês, adeptos incluídos, não têm. Eu tenho a experiência com os jogadores e tudo mais. Há duas semanas diziam que não estávamos prontos, que a segunda parte foi um desastre e whatever. Talvez não tenhamos jogado ao nível habitual, mas era um jogo fora de casa na Liga dos Campeões, com pressão e muitas outras coisas. Precisávamos de um jogo lento, não queria transições contra o Leipzig, hoje posso aceitá-lo”, explicou o espanhol.

Pep Guardiola também ironizou com o fado do futebol que qualquer treinador calça - “Se ganho, tenho razão. Se perco, estou errado” -, argumentando contra a visão curta que é avaliar um técnico unicamente pelos resultados: “Não é assim. Eu tenho muita informação que todos vocês, adeptos incluídos, não têm”. Que é como quem fiz, Guardiola vê Bernardo Silva a treinar todos os dias já há alguns anos. E, de novo, desfez-se em elogios ao português.
​Luzes, câmara, noção: as salas de cinema foram substituídas por salas de estar. O motivo? “O conforto. É mais fácil ficar deitado no sofá e, às vezes, prefiro do que estar a sair.” Quem o diz é Henrique Macias, um jovem cinéfilo de 24 anos. “Se isso significar que gosto de filmes, pode dizer-se que sim, sou cinéfilo.” De qualquer modo, é melhor recorrer ao dicionário da língua portuguesa para reduzir a probabilidade de uma premissa falaciosa.

“Cinéfilo” significa “pessoa apreciadora de cinema”. Se Henrique Macias aprecia cinema, então — e segundo as aulas de filosofia — pode adjetivar-se como tal. Mas atenção à rasteira. Na primeiríssima definição para “cinema” pode ler-se “arte de fazer filmes para projeção” — e projeção não pressupõe uma ação que acontece no ecrã de uma sala de cinema, mas não numa televisão ou computador? Dúvidas válidas. O dicionário, mais uma vez, ajuda a esclarecer: “projeção” significa “apresentação de imagens numa tela ou ecrã com o auxílio do projetor”.

Surge a questão: só pode ser considerado cinéfilo aquele que alimenta a doutrina através de consumo cinematográfico no próprio cinema? Seja de que maneira for, a periodicidade mensal com que Henrique visita os grandes quartos escuros da sétima arte ronda as duas ou três vezes, o que lhe dá direito ao estatuto.
No último dia de janeiro de 1944, um artista foi preso na Holanda pelas forças ocupantes alemãs, na companhia da mulher e do filho. O artista era holandês e tinha ignorado os pedidos de vários amigos, recusando esconder-se apesar de ser judeu. Foi deportado e viria a ser morto com a mulher passado pouco tempo, no campo de concentração de Auschwitz, na Polónia. Logo a seguir, em março, o filho do casal esteve entre os prisioneiros assassinados no campo de concentração de Terezín, que tinha sido criado pela máquina de extermínio nazi onde é hoje a Chéquia. Este artista assassinado pelos nazis chamava-se Samuel Jessurun de Mesquita (1868-1944) e vivia em Amesterdão, onde fazia parte da comunidade judaica de origem portuguesa. Podemos vê-lo na imagem num autorretrato de 1935. Não sendo dado a viagens, Mesquita inspirava-se nas pessoas, animais ou plantas que estavam mais próximas. A par deste interesse por representações da realidade, também criava obras gráficas a partir da imaginação. Mesquita não se destacou como artista a nível internacional — e talvez tivesse ficado quase esquecido entre milhões de vítimas da guerra e do extermínio programado pelo regime nazi, se a única fonte de memória fossem as obras de arte que criou. Só que houve outro artista holandês que fez questão de salvar e divulgar as obras sobreviventes. A seguir à II Guerra Mundial, foi organizada em 1946 a primeira exposição retrospetiva de Mesquita em Amesterdão, no Stedelijk Museum Amsterdam. A iniciativa partiu de M.C. Escher (1898-1972), que foi um dos artistas holandeses a alcançar relevância mundial no séc. XX. Anos antes, Escher tinha sido convencido a desistir de arquitetura por Samuel Jessurun de Mesquita, de quem era aluno. É que para o professor, aquele aluno poderia vir a ser um artista gráfico incrível. E mais valia deixar os projetos para os outros. O professor tinha toda a razão e o antigo aluno de arquitetura tornar-se-ia mesmo um artista genial.

O assassínio de Mesquita marcou Escher. Além de professor e aluno, eram amigos. E influenciaram-se um ao outro na arte, como se pode agora ver em Haia na exposição “De ontdekker van Escher” [O homem que descobriu Escher], até 1 de outubro no Escher in Het Paleis, um palácio dedicado à obra de Escher que merece ser conhecido no centro de Haia. Nesta exposição temporária, várias obras de Mesquita e de Escher podem ser vistas lado a lado, num momento simbólico que acontece a pretexto das comemorações dos 125 anos do nascimento de Escher.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
De férias com a família na costa norueguesa, durante um agosto tórrido, Arne, um professor universitário de literatura, sabe que está num lugar de negrume. Sente dentro de si uma “espécie de reino da negatividade”, que o leva a desistir ou a abster-se de “fazer coisas”. O surto psicótico da mulher não ajuda. Sem querer, Tove, artista plástica instável e com problemas mentais, pisou o gatinho que os filhos gémeos adoram e foi Arne que o teve de enterrar no jardim. As conversas sobre o divino e a vida depois da morte, com Egil, um vizinho solitário, filosofante e aborrecido, só o deprimem. Por isso, embebeda-se aos poucos. Não lhe apetece fazer o jantar. A filha mais velha que descongele uma piza. Decide sair com o carro, para comprar cigarros. Depara então, na estrada da floresta, com centenas de caranguejos. Ali, longe do mar. “Era como se os caranguejos estivessem a responder ao apelo de um poder superior. Como se uma luz os guiasse.” E de repente o céu flameja, iluminado por um corpo celeste imenso, em ascensão.

A imagem da estrela a erguer-se majestosa e o comportamento bizarro dos animais (falcões, gamos, joaninhas) repete-se ou ecoa nos relatos dos nove narradores que vão apresentando, à vez, os seus universos pessoais, desestabilizados também eles, como os caranguejos, por algo que os desloca do lugar onde deveriam estar. São vidas relativamente vulgares, cheias de pequenos dramas e angústias, existências que Knausgård descreve com uma exaustividade e minúcia, sobretudo na observação das banalidades quotidianas, que já conhecíamos dos seis volumes de “A Minha Luta” — o projeto de autoficção radical, em que narrou sem qualquer filtro, nem pudor, tanto os momentos essenciais da sua vida (os dilemas e crises, os conflitos familiares, o naufrágio do casamento) como os acontecimentos insignificantes do dia a dia (fumar na varanda, fazer compras no supermercado, ir buscar os filhos ao infantário).
Engraçado é reparar contudo que só com muito boa vontade (e pese embora o título repetido) se pode chamar a este novo “Accused” um remake. A série anterior de McGovern introduzia a cada episódio um protagonista diferente a contas com a justiça (no momento do seu julgamento) e, em flashback, os motivos que o tinham conduzido àquela situação (a história do crime que a personagem tinha cometido ou na qual se envolvera).

Este novo projeto de Howard Gordon — autor entre outros de “Segurança Nacional” e “24”, que lhe valeram Emmys — tem uma origem peculiar pois vem de uma homónima série de antologia da BBC, com assinatura de Jimmy McGovern, exibida entre 2010 e 2012. Trata-se pois de uma variação americana de uma série que, há uma dúzia de anos, juntou deste lado do Atlântico gente tão célebre como Naomie Harris, Andy Serkis, Christopher Eccleston e (a entretanto oscarizada) Olivia Colman, notável atriz, por sinal.

De facto, Howard Gordon manteve esta estrutura de base. Acontece que McGovern focava-se em histórias de operários fabris, outsiders de toda a espécie, marginalizados, mães solteiras, enfim, gente aflita, do submundo, abaixo da classe média, à boa moda daquele realismo britânico cinzento a clamar por justiça social. Isto é: não eram só os criminosos que eram culpados. Eram também culpadas as condições sociais em que eles estavam inseridos.

Howard Gordon, por seu lado — e tanto quanto nos foi possível apurar nos primeiros episódios da nova série — trocou aquelas figuras por gente abastada que a vida privilegiou, invertendo por completo a situação. Aqui, as casas são mansões, os carros têm alta cilindrada e é chique o guarda-roupa dos réus, num lifting que está a saber colher os seus frutos: a série recebeu ótimas respostas de audiência dos Estados Unidos. Ricos e poderosos a derraparem tem outro sabor e decerto faz disparar interesses que têm muito a ver com o tempo em que vivemos.

A série está-se nas tintas para defender questões de ética e de integridade moral, preferindo incidir em protagonistas que são lobos em pele de cordeiro. Prova disso é a personagem de Michael Chiklis no episódio-piloto transmitido pelo AXN desta quinta-feira (realiza Michael Cuesta), um poderoso neurocirurgião incapaz de lidar em casa com a crise de identidade do filho adolescente. Durante grande parte do episódio, o espectador vai saber mais do rapaz do que o pai dele e toma o filho por vilão.

Mas à medida que a história avança, menos certezas temos dela. E o que começa a ganhar relevo, pelo contrário, não é a maldade do filho mas o egoísmo do pai, que cresce até à tentação do filicídio. Este “Accused” americano parece mais interessado em assuntos ultrajantes, em escândalos de primeira página, do que em casos humanos individuais.

Os 44 minutos de duração não permitem, de resto, que as personagens se desenvolvam como algumas mereciam. Quando nos são apresentadas, elas estão já fadadas para desfechos que não têm retorno. Mas os tópicos e os dilemas lançados são fortes e viscerais (num dos casos, um pai é persuadido por amigos a punir severamente um estranho que molestou a sua filha num parque). Visam repressões coletivas e desejos violentos que não respondem à razão, como tantas vezes acontece agora com os julgamentos sumários das redes sociais.