O bispo D. José Ornelas, presidente da Conferência Episcopal Portuguesa (CEP), admite que a conferência de imprensa em Fátima realizada na última sexta-feira, em que os bispos reagiram à lista de mais de cem padres sob suspeita de pedofilia não lhe correu bem. “Não consegui passar aquilo que levava para dizer.” Esta é uma parte da entrevista que será publicada esta sexta-feira na edição do semanário Expresso.O bispo D. José Ornelas, presidente da Conferência Episcopal Portuguesa (CEP), admite que a conferência de imprensa em Fátima realizada na última sexta-feira, em que os bispos reagiram à lista de mais de cem padres sob suspeita de pedofilia não lhe correu bem. “Não consegui passar aquilo que levava para dizer.” Esta é uma parte da entrevista que será publicada esta sexta-feira na edição do semanário Expresso.