<title>José Ornelas: “Assumo que não fui feliz, não correu bem, a comunicação não foi adequada e não consegui passar aquilo que levava para dizer”</title>
            <url>https://expresso.pt/sociedade/abusos/2023-03-09-Jose-Ornelas-Assumo-que-nao-fui-feliz-nao-correu-bem-a-comunicacao-nao-foi-adequada-e-nao-consegui-passar-aquilo-que-levava-para-dizer-b5792e93</url>
            <authors>['Manuela Goucha Soares', 'João Santos Duarte', 'Teresa Amaro Ribeiro', 'Sic Notícias']</authors>
            O bispo D. José Ornelas, presidente da Conferência Episcopal Portuguesa (CEP), admite que a conferência de imprensa em Fátima realizada na última sexta-feira, em que os bispos reagiram à lista de mais de cem padres sob suspeita de pedofilia não lhe correu bem. “Não consegui passar aquilo que levava para dizer.” Esta é uma parte da entrevista que será publicada esta sexta-feira na edição do semanário Expresso.
            