Com as temperaturas amenas e os feriados a pedirem passeios e escapadinhas, em abril celebra-se a renovação da Páscoa e a Liberdade. Entre as tradições pascais, os roteiros pela Natureza e a gastronomia, da terra e do mar, estes são destinos perfeitos para visitar durante este mês.

Isac Proença Pinto

Caminhos sagrados no Bussaco

Abril é sinónimo de renovação e de Páscoa. Com várias festividades a marcar o calendário do mês, o destaque maior vai para a sempre concorrida Semana Santa de Braga, que acontece até dia 9 de abril. Mas no centro do país, a renovada Via Sacra do Bussaco pode ser visitada durante todo o ano. Com uma extensão de cerca de três quilómetros, a Via Sacra do Bussaco é composta por vinte passos, correspondendo distintamente aos passos da Prisão e aos passos da Paixão de Cristo, sendo "a única réplica real da existente em Jerusalém". Aproveite a viagem para visitar a mostra alusiva à Última Ceia, patente até dia 9 de maio. Até ao verão, além do roteiro sempre convidativo pela Mata Nacional do Bussaco, há diversas atividades programadas para o mês de abril que prometem animar o passeio. Tome nota: Os "Sábados no Bussaco" propõem "Terapias de Floresta", com relaxamento, a meditação e a aproximação à natureza. O próximo é já dia 15 de abril. Domingo é dia de oficinas pedagógicas para levar os mais pequenos. Acontece dia 23 de abril.

Vila Real: uma porta para o Douro

A cidade transmontana é uma ode à Natureza exuberante do Douro e uma porta para descobrir esta paisagem Património Mundial da UNESCO que, este em 2023, é também Cidade Europeia do Vinho. É aqui que se instala, na última quinzena de abril, a exposição itinerante dedicada aos 50 anos do Expresso que pode visitar antes ou depois de um passeio pelo centro da cidade. Antes de partir para os socalcos vinhateiros, conheça a arte, os exuberantes jardins e os vinhos que dão renovada dinâmica à Casa de Mateus, um símbolo da cidade e da região que pode visitar dentro e fora de portas, descobrindo a história da família e do Palácio de Mateus. Aprecie a rica gastronomia local à mesa de dois emblemas gastronómicas da cidade: a Chaxoila Casa de Pasto, onde brilham pratos como o “Joelho da porca” e as “Tripas aos molhos” e o Cais da Villa. Instalado na antiga estação de comboios da cidade oferece uma cozinha local cuidada servida na companhia de uma ampla garrafeira regional.

Grândola, vila vermelha

Terra da fraternidade e da Liberdade, Grândola é destino de eleição para celebrar a rervolução dos Cravos. Conheça a vila imortalizada na história de Portugal num passeio pelo coração de Grândola antes de se render aos sabores e tradições regionais no restaurante A Talha de Azeite, templo da cozinha local. “Pezinhos de coentrada”, “Açorda de alho”, “Ensopado de Borrego” e “Migas de Espargos com carne de alguidar” são alguns dos favoritos, para apreciar rodeado de talhas de azeite gigantes, pintadas de vermelho. Cor de sangue é também o novo hotel do designer Christian Loubotain em Melides. Parta rumo ao mar para encontrar praias ainda desertas e a “casa vermelha” do famoso criador de sapatos, inaugurada a 1 de abril. Com apenas “treze quartos únicos e singulares, diferentes, em tonalidades, texturas e estilo, mas todos partilhando a natureza íntima, quente e vibrante que caracteriza o vermelho”.

Ir aos “cricos” na Ria de Aveiro

Se não sabe o que são “cricos”, abril é o mês certo para descobrir e provar. Em ílhavo, entre os dias 6 e 30 de abril, os cricos – nome dado localmente ao berbigão – é servido juntamente com outros bivalves da Ria de Aveiro durante o “Vamos aos Cricos! – Festival Gastronómico de Produtos da Ria”, a decorrer em diversos restaurantes locais que oferecem um menu especial com estes produtos como ingrediente principal. Além do crico, ou berbigão, as estrelas do evento são o mexilhão, a navalha (ou longueirão), a amêijoa, o choco, e a ostra. O “Vamos aos Cricos! – Festival Gastronómico de Produtos da Ria” é realizado com o apoio da APARA - Associação de Pesca Artesanal da Ria de Aveiro.

Prolongue o passeio pelo Museu da Vista Alegre, símbolo local e nacional onde pode conhecer toda a história da emblemática marca e adquirir produtos da Vista Alegre e da Bordalo Pinheiro. Embrenhe-se no espírito local também no Montebelo Vista Alegre Ílhavo Hotel onde encontra apartamentos, suítes e estúdios num total de 162 alojamentos (desde €135), alguns deles instalados nas antigas moradias dos trabalhadores da Fábrica, que construiu à sua volta uma verdadeira aldeia.

Encantos equestres em Alter do Chão

Os cavalos são a grande estrela da Feira de São Marcos que acontece entre 21 e 25 de abril no centro da vila de Alter do Chão. Além do tradicional leilão da Coudelaria de Alter conte com mostra de artesanato e produtos regionais além de diversos concertos. A Feira de São Marcos é uma organização conjunta entre o Município de Alter do Chão, a Coudelaria Alter Real e a Escola Profissional de Desenvolvimento Rural de Alter do Chão. Se o encanta o universo equestre, prolongue a aventura instalando-se no Vila Galé Collection Alter do Chão. Trata-se de um hotel equestre integrado na coudelaria e que ocupa uma antiga casa de campo, de traça rústica e tipicamente alentejana. Além do contacto com os cavalos, pode fazer provas de vinhos e azeites, antes de relaxar num dos 77 quartos e suítes.

Jazz em Portalegre

Com concertos a decorrerem em três espaços distintos da cidade – Centro de Artes e do Espetáculo de Portalegre, Centro de Congressos da Câmara e Museu das Tapeçarias de Portalegre, a cidade acolhe uma programação “bastante equilibrada” entre os dias 27 e 29 de abril. O Portalegre Jazzfest - Festival Internacional de Jazz arranca na quinta-feira, 27 de abril, no auditório do Museu da Tapeçaria de Portalegre - Guy Fino, com um concerto de Margaux Oswald, pianista de origem franco-filipina, a residir atualmente em Copenhaga, na Dinamarca. O espetáculo, agendado para as 18h30, tem entrada livre. A 18.ª edição do Portalegre Jazzfest encerra o sábado, dia 29 de abril, no CAEP, com um concerto do projeto João Lencastre's Communion e, depois, a atuação de Julien Desprez Abacaxi, com a sua "mescla" de rock, jazz e blues. O certame engloba ainda provas de vinhos e de produtos regionais, assim como a feira do disco e do livro, em colaboração com a editora Clean Feed. O bilhetes, entre €7 e os €20, podem ser adquiridos localmente. Conheça toda a programação completa do Portalegre Jazzfest.

Desafios, azeites e gastronomia na Ovibeja

No fim do mês é tempo de regressar ao Alentejo. Provas hípicas, concurso de azeites extra-virgens e gastronomia regional são momentos marcantes da Ovibeja que decorre na cidade alentejana entre os dias 27 de abril a 1 de maio. Com natural foco na agriculktura, este ano o tema central do evento, que reúne mais de mil expositores, animação, concertos, workshops e seminários, gastronomia e atividades relacionadas com as boas práticas agrícolas, é “Comunicar, Um Grande Desafio para a Agricultura”. Conheça todo o programa no site da Ovibeja. Oportunidade para conhecer ou regressar a um dos melhores hotéis do país, distinguido com Chave de Platina pelo Guia Boa Cama Boa Mesa em 2023: a Herdade da Malhadinha Nova. A propriedade com mais de 450 hectares é um convite a estar em comunhão com a Natureza, ao bem-estar e à tranquilidade alentejana, seja no exterior, no Spa, em piqueniques nas vinhas ou passeios pela propriedade ou no conforto dos quartos e suítes, alguns com piscina privada (desde €400).
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
Matthew Stockman/Getty

Nós, humanos, somos manientos. Uns crónicos insistentes em hábitos que nos podem carcomer o juízo e roer a sanidade somente em troca de biscates momentâneos cheios de nada, segurem-se que aqui vamos nós, todos querendo hierarquizar tudo, tentando objetivar o subjetivo como o é, e sempre será, a felicidade. O ranking anual dos supostos países mais felizes do mundo é liderado pela Finlândia, lugar de intempéries, temperaturas negativas e poucas horas de sol onde há séculos as pessoas convivem com a crueza dos elementos e agora têm de lidar com os bicharocos mentais de serem ‘os felizes’, por etiquetagem alheia.

Os finlandeses, de repente, são o cânone do que as fábulas da vida nos aconselham a perseguir e Frank Martela, um psicólogo lá nascido, professor e autor de livros, falou da parábola dada por essa taça forçada sobre a existência de um povo. “O facto de a Finlândia ser a nação mais feliz há seis anos consecutivos pode começar a construir pressão sobre as pessoas”, problematizou ao “New York Times”, falando de um efeito prático, quase perverso à primeira mirada, mas lógico se atentarmos aos recantos da mente que estamos longe de entender e pensarmos na pergunta que pode afligir qualquer finlandês: “Se somos tão felizes, por que não sou feliz?”.

A questão guarda o peso do pensamento dominante, do comportamento grupal do qual nos custa divergir e agora perdoem-me a algo forçosa ligação, ao menos a Finlândia está paredes-meias com a Rússia, terra onde nasceu Daniil Medvedev, mas tentarei não ser tão descaradamente simplório e só puxar por fronteiras para justificar o aparente pulo de temas que, no fundo, são um só: o efeito que coisas não solicitadas têm em nós, os mesmos humanos. Por esta altura de há um ano, o macérrimo tenista dos membros longos perdia à terceira ronda de Indian Wells, descaracterizado em erros não forçados e contra Gael Monfils, francês casado com Elina Svitolina, jogadora ucraniana. A moral do resultado fez-se sozinha.

Nem um mês passara desde o eclodir da guerra na Ucrânia, invadida pelo exército do homem de quem Medvedev tem o azar de partilhar nacionalidade. O tenista-esparguete, exercente de atração quando joga pelo seu ar desengonçado de quem parece que se vai desconjuntar a qualquer pancada mais forte com a raquete, era o número um mundial, o primeiro que não Federer, Nadal, Djokovic ou Murray desde 2004. Vencera o último US Open, fora vencido no Open da Austrália, era a refrescante esguelha de hipótese de um render da guarda às lendas, mas não lhe reservavam paradas de elogios - a cada conferência de imprensa, perguntas sobre a guerra; a cada jogo, questões sobre se deveria ser permitido que jogasse.

Julian Finney/Getty

Hoje ainda é um tenista a quem cravam opiniões sobre o que o extravasa e supera. Até certo ponto, é normal. Desportistas com o perfil dele, ornamentados por grandes marcas (Lacoste, no caso), caras da modalidade que praticam e conhecidos pela extroversão comunicadora, como é Medvedev, também abraçam o holofote mediático que sem os consultar lhes pede para serem um exemplo em tudo, uma voz que opina acerca de qualquer coisa. Há um ano, Daniil começou a dizer o que vem repetindo desde então: é “pela paz em todos os países”, a guerra “é muito perturbadora” e sente “muito por todos os jogadores ucranianos e pelo que estão a passar”. Nascido em Moscovo, o poliglota russo vive desde a adolescência em Monte Carlo a bem do seu ténis. Houve até quem escrevesse que provável era que nem tivesse votado nas últimas eleições presidenciais do seu país, mas Medvedev é russo.

Ele não jogou em Wimbledon último por ser russo e o torneio ter banido a participação de tenistas que nenhum papel têm na guerra. Por ser russo, muitos lhe exigiam críticas públicas a Vladimir Putin, sem o básico exercício empático de pensarem que Medvedev terá familiares e amigos na Rússia que sofreriam as represálias de qualquer palavra sua que incomodasse a sensibilidade do senhor à cabeceira da mesa quilométrica no Kremlin. Um ano depois, o tenista que em criança explodia nos ataques de raiva que hoje tempera, sem os esconder, ganhou, no domingo, o Masters 1000 de Miami na semana seguinte a ser finalista em Indian Wells. Onde outrora capitulou, Daniil acaba de prosperar.

Só perdeu para a força da natureza de Carlos Alcaraz, o bruto e brutal espanhol de 19 anos que lhe sucedeu na proeza de dar ao trono do ténis um traseiro que não os do Big Four nas últimas duas décadas, e agora ganhou a Jannik Sinner, o tirolês italiano de 21 anos que não deverá tardar a sentir o mesmo assento. Daniil Medvedev não é um contemporâneo geracional desses gaiatos incríveis, vai com 27 anos e já esteve em quatro finais do Grand Slam, eis um tenista experimentado, mas, fosse por ser russo e pela guerra iniciada pela Rússia, ou pela pressão pública de ter de ser ou dizer isto e aquilo, o ano passado teve-o tão murcho (19 derrotas, com um torneio ATP 500 e um 250 ganhos) que o contraste com o agora estatela ainda mais queixos no chão.

A vitória de domingo foi a 24.ª em 25 encontros que jogou em 2023, conquistando quatro dos cinco torneios onde participou. Emaranhado no cabelo e na barba, longe de ter um visual de poster boy do ténis, Medvedev saudou o seu “melhor início de época da carreira”. Desbocado, sem problemas em comentar o ténis de adversários, expondo uma veia analista que lhe poderá verter ofertas de trabalho na pós-reforma dos courts, sobre o russo que refila com árbitros e em tempos agradecia ao público que o apupava já parece mirrar a nuvem de ser russo, que hoje paira sobre todos os russos. Após muito tempo, já nem lhe perguntaram especificamente sobre a guerra.

Ainda assim, de banho tomado e mais aprontado, o tema ainda o rondou uma vez na derradeira conversa com os jornalistas em Miami. Como o povo que, os 19 anos, a finlandesa Clara Paasimaki auto-descreveu ao “New York Times” como dono de um “medo de dizerem que estão descontentes com alguma coisa, porque sabem que vivem melhor do que outras pessoas”, porque agora ser finlandês implica ser feliz, Medvedev sabe que não valia a pena alongar-se sobre a única questão que o auscultou acerca do facto de ele ser russo e se isso tinha afetado negativamente a relação com outros tenistas. “Muito feliz” da vida, a trabalhar este ano com um psicólogo ou mental coach (não o fez em 2022), por estes dias já nunca se sabe bem a definição, Daniil constatou o que deveria ser natural: “Nos balneários, nunca o experienciei. Na internet claro que podemos ver muitas coisas, mas tento não ir lá muito, porque temos demasiado ódio redes sociais”.

O que se passou

Leia também Entrevista a Casper Ruud: “Todos podem bater grandes direitas e esquerdas, mas, muitas vezes, a mentalidade é que é importante” O norueguês, nascido há 24 anos em Oslo, é atualmente o n.º 5 do mundo e será, supostamente, a grande figura do Estoril Open (2-9 abril). Em conversa com a <strong>Tribuna Expresso</strong>, Casper Ruud explicou o que aprendeu com as derrotas nas finais de Roland-Garros e US Open em 2022, refletiu sobre as mensagens desagradáveis que quase todos os tenistas recebem e ainda confessou uma coisa ou duas sobre a relação com Rafael Nadal, o homem que o inspirou a pegar na raquete e com quem agora vai jogar golfe

Leia também Um a zero: a vitória magra que alimenta multidões O adepto comum gosta do ocasional jogo resolvido à meia-hora, da goleada à moda da casa, mas nunca esquece aquele jogo em que rói as unhas até ao sabugo e a equipa se agarra com unhas e dentes à vantagem ínfima. O “um-a-zero” é sobreviver a um naufrágio agarrado a uma tábua. É sair ileso, sem um arranhão, de um acidente terrível e, ademais, poder dizer com prazer e desafio aos outros que quem ia a conduzir era o Chiquinho

Leia também Um déjà vu saboroso para Fábio Cardoso, um defesa que pediu autorização para usar a mítica camisola 2 do FC Porto Os campeões nacionais bateram esta noite o Portimonense, por 1-0, no Estádio do Dragão e mantêm a distância para o Benfica nas vésperas da visita ao Estádio da Luz. Fábio Cardoso, um defesa que já marcara duas vezes ao Portimonense pelo Santa Clara, foi o herói da partida. E essa é uma boa desculpa para lembrar a história do número 2 das Antas e um diálogo com Bruno Alves

Leia também Vamos algemar os guarda-redes à baliza? Novas regras da IFAB quanto aos penáltis vão proibir que guardiões façam danças ou provocações. Tomislav Ivkovic e Beto, antigos donos das redes, queixam-se de “roubo das emoções do jogo”

Leia também Rio Ave - Benfica. Uma bala de Gonçalo Ramos soprou para longe as nuvens cheias de perigos Apesar de alguns sustos e desacertos, os lisboetas conquistaram os difíceis três pontos em Vila do Conde contra um certinho e criativo Rio Ave. Gonçalo Ramos fez o golo pouco depois do intervalo e, até ao fim, enquanto os líderes do campeonato tentavam baixar o ritmo e controlar as feras de verde e branco, os homens da casa tentavam forçar o empate. Benfica vai para o clássico com o FC Porto, na Luz, com pelo menos 10 pontos de avanço

Leia também “Na Turquia, chego ao restaurante e dou a chave a um senhor de farda e crachá. De repente, um tipo vestido normalmente arranca com o carro” O avançado Sami, de 34 anos, jogou ano e meio na Turquia, antes de regressar a Portugal, onde ajudou o CD Aves a conquistar a Taça de Portugal, em 2018. Andou também por Omã, Malta e Croácia, mas a vontade de ficar perto da mulher e das duas filhas, em Lisboa, acabou por falar mais alto. Na II parte deste Casa às Costas fala-nos destas andanças, dos investimentos que faz na terra natal, como a exportação de vinhos portugueses, e confessa a sua paixão pela advocacia

Leia também Nuno Borges e as mensagens de ódio que os tenistas recebem: “Tento não ler, nunca faz bem. Às vezes, uma negativa pesa por cinco positivas” A conversa com Nuno Borges aconteceu depois do sorteio de mais uma edição do Estoril Open, que se joga entre 1 e 9 de abril. A desculpa foi o desabafo de João Sousa, que revelou e mostrou mensagens carregadas de ódio e fel por parte de apostadores insatisfeitos após mais uma derrota do tenista português. “Em alguns momentos pode ferir um bocadinho mais”, confessa Borges, o n.º 68 do mundo

Leia também Drama, bandeiras vermelhas e infortúnios: o GP da Austrália foi um caldeirão de emoções e quem o ganhou foi Max Verstappen Depois de três bandeiras vermelhas durante a corrida, o pódio recebeu a visita de três campeões do mundo: Max Verstappen, Lewis Hamilton e Fernando Alonso. “É a minha primeira vitória aqui, estou muito feliz”, desabafou no final o neerlandês, atual bicampeão do mundo

Leia também Afinal, o Sporting também sabe simplificar a vida Os <i>leões</i> já venciam o Santa Clara por 2-0 aos 22 minutos, o que ofereceu a Alvalade uma noite tranquila e sossegada. A equipa treinada por Rúben Amorim esteve impecável com a bola no pé e ameaçou a goleada (terminou 3-0, Edwards fechou a contagem), mas poupou os desanimados açorianos. Sporting conquistou a quinta vitória consecutiva para a Liga, as quatro últimas sem golos sofridos. Luís Neto, ausente desde meados de setembro, voltou ao relvado e falou em felicidade, quase em lágrimas

Leia também “Sérgio Conceição vive a dobrar ou a triplicar, ele é incrível. Com a exigência e intensidade que põe, está sempre no limite do confronto” Leocísio Sami veio para Portugal poucos meses antes da guerra civil começar na Guiné-Bissau. A passagem pelo Estoril Praia, aos 16 anos, chamou a atenção do Benfica, mas teve de iniciar o percurso profissional no Eléctrico de Ponte de Sôr, onde viveu um episódio inesquecível que meteu policia, álcool e uma viagem dentro de porta-bagagens, desde Badajoz. Do Marítimo, recorda as épocas com Pedro Martins, que levou à sua contratação pelo FC Porto. Uma discussão com Sérgio Conceição, no SC Braga, quase valeu-lhe um processo disciplinar e sem conseguir esperar e vingar no FC Porto, acabou por emigrar

Zona mista

“Desfrutei do jogo, obviamente que levei uma tareia na final, mas não sou a primeira vítima a levar uma tareia do Rafa em Roland-Garros, ele fê-lo a muitos outros jogadores [risos]. Foi um grande dia para mim na minha vida, na minha carreira.”



Disse Casper Ruud, gracioso perante a inevitabilidade da derrota na vida de um desportiva e sapiente a abraçar o que frustra tantos, mas que é uma obrigação de mastigar. Em conversa com a Tribuna Expresso no Estoril Open, o atua número 4 do ranking ATP falou, também, da experiência de perder duas finais de Grand Slam em 2022.

O que vem aí

Segunda-feira, 3

🎾 Arranca o quadro principal do Estoril Open e a ação no pó de tijolo será diária até domingo, dia da final do torneio (TVI/CNN).

⚽ A 26.ª jornada da I Liga é encerrada com o Arouca-Famalicão (20h15, Sport TV1). Na Premier League, há um Everton-Tottenham (20h, Eleven Sports1) para se ver.

Terça-feira, 4

🌊 Começa o Rip Curl Pro Bell’s Beach, a quarta etapa do circuito mundial de surf, na Austrália. O período de espera corre até 14 de abril e não há portugueses envolvidos.

⚽ Ainda sem competições europeias de volta, há jogos entusiasmantes a meio da semana: na Premier League, Chelsea e Liverpool defrontam-se (20h, Eleven Sports 1) e, na Taça de Itália, colidem a Juventus e o Inter (20h, Sport TV1). Noutras latitudes, o Al Nassr de Cristiano Ronaldo também vai a jogo contra o Al Adalah (20h, Sport TV2).

Quarta-feira, 5

🏀 Na NBA, os Brooklyn Nets jogam com os Minnesota Timberwolves (00h30, Sport TV5) e os Philadelphia 76ers defrontam os Boston Celtics (1h, Sport TV2). Mais tarde (3h, Sport TV1), os Golden State Warriors entram em campo com os Oklahoma City Thunder.

⚽ Joga-se uma partida em atraso da 25.ª jornada da I Liga entre o Gil Vicente e o Sporting (20h15, Sport TV1). Em Espanha, Barcelona e Real Madrid encontram-se na 2.ª mão das meias-finais da Taça do Rei (20h).

Quinta-feira, 6

🏀 NBA: Boston Celtics-Toronto Raptors (00h30, Sport TV2) e LA Clippers-LA Lakers (3h, Sport TV2).

👩⚽ A primeira edição da Finalíssima jogada por mulheres é discutida entre o Brasil, seleção campeã da América do Sul, e a Inglaterra, dona da coroa na Europa (19h45, Sport TV1), no estádio de Wembley, em Londres.

Sexta-feira, 7

🏀 NBA: Philadelphia 76ers-Miami Heat (00h30, Sport TV3) e Utah Jazz-Oklahoma City Thunder (2h, Sport TV6).

⚽ Arranca a 27.ª jornada da I Liga: jogam-se o Santa Clara-Vizela (15h30, Sport TV1), o clássico Benfica-FC Porto (18h, BTV) e o Boavista-Vitória (20h30, Sport TV1).

Sábado, 8

⚽ Mais I Liga: Arouca-Marítimo (15h30, Sport TV1), Paços de Ferreira-Famalicão (18h, Sport TV1), Portimonense-Rio Ave (18h, Sport TV4) e SC Braga-Estoril Praia (20h30, Sport TV1). Lá fora, atenção ao Lazio-Juventus na Série A (19h45, Sport TV2).

Domingo, 9

🎾 Final do Estoril Open (a partir das 13h, TVI/CNN).

⚽ Na I Liga, há o singelo Casa Pia-Sporting (18h, Sport TV1), mas antes o forno já vai estar aquecido com o Liverpool-Arsenal a contar para a Premier League (16h30, Eleven Sports 1).

Hoje deu-nos para isto

FPF

Vagaroso, armado em tartaruga quando a mutação para lebre há muito era devido, o futuro só chegou ao presente esta segunda-feira em matéria de indumentária dada a vestir às mulheres que jogam à bola em Portugal. Não foi assim há tempo que ainda víamos a seleção feminina em campo com equipamentos com pó, versão antiga de uma camisola quando a equipa nacional masculina já usava a malha mais recente. Foi preciso as jogadoras pontapearem-se rumo à história para isso mudar.

Porventura já estivesse a ser magicado em bastidores, mas, uns dois meses contados desde a inédita qualificação para o Mundial, as futebolistas portuguesas vão representar o país com um equipamento especificamente desenhado para elas, para mulheres que não são homens e nem deveriam ter que vestir o mesmo só porque sim. Esta segunda-feira, a Federação Portuguesa de Futebol desvendou as novas camisolas criadas pela Nike para a seleção nacional feminina, em tudo distintas aos tecidos dedicados aos jogadores.

Apesar de tarde, é de louvar a decisão da gigante marca desportiva dos EUA, ainda por cima sediada no país onde são as mulheres a chutarem a bola do soccer bem para a frente por contraste com os homens. A seleção norte-americana é bicampeã mundial em título, enche estádios e domina o futebol feminino em contexto de seleções: além delas, a Nike também veste França, Países Baixos ou Portugal e agora já desvenda novas camisolas consoante o ciclo mundialesco (torneios em anos ímpares) da bola perseguida por mulheres, como o faz para os homens.

É de exaltar porque ainda há um ano, no Europeu, portanto em 2022, jogadoras de países diversos tiveram de publicamente advogar por equipamentos oficiais que largassem o branco na cor dos calções e respeitassem o período do mês que toca a todas as mulheres, livrando-as de se preocuparem com isso durante jogos com milhares de pessoas a assistir. Diz-se que a nova vestimenta de Inglaterra, a campeã europeia, também patrocinada pela Nike e que veste, por tradição, o branco, já não terá essa cor nesta atualização de roupagem. Finalmente.
Porque escolheu vir desta vez ao Estoril Open? É a primeira vez. Não está sol como é costume, lamento.

[sorriso] Nahhh, está tudo bem. Foi sempre difícil para mim vir até cá porque eu tinha uma história com o torneio de Munique, eles deram-me o wildcard num par de anos. Era importante para mim jogar lá porque foram muito simpáticos para mim no início da minha carreira. Era na mesma semana. O facto de o Estoril Open ter mudado para esta semana foi porreiro porque é a melhor opção para jogar em terra batida na Europa antes de Monte Carlo. Obviamente que há Marraquexe, e não quero falar mal deles, só acho que o Estoril Open é uma opção muito melhor.

Certo.

Estou muito contente por estar aqui. Obviamente, se te estiveres a sair bem em Miami é difícil vir até cá porque a final é este domingo [a conversa com Casper Ruud foi no sábado], não seria fácil. Não me dei tão bem como queria em Miami, foi uma boa oportunidade para vir e jogar alguns jogos antes de Monte Carlo e antes dos grandes torneios. Pois, é muito agitado, vais de Indian Wells para Miami diretamente para a terra batida. Tens de estar preparado muito, muito rápido. Para mim, vir até cá, ter bons treinos com bons jogadores e jogar partidas, é ótimo. E gosto da cidade, têm ótima comida. Tive uma inacreditável experiência com comida ontem [sexta-feira], em Cascais, comemos algum marisco ótimo. Gosto mesmo disto.
A chegada de Todd Boehly a Stamford Bridge terminou o embaraço do Chelsea, enxaguando-o do dinheiro russo de Abramovich e apetrechando o clube de nacionalidades e finanças socialmente mais aceites por estes dias.

Boehly, um norte-americano de 49 anos que fez fortuna a investir nas mais diversas áreas, dos seguros à tecnologia, já tinha algum do seu dinheiro no desporto - é um dos donos dos Los Angeles Dodgers, mítica equipa de beisebol - e chegou à Premier League em maio com os delírios de grandeza próprios dos milionários: logo na primeira janelas de transferências, no verão, gastou quase 300 milhões de euros em jogadores, servindo então, para lá de proprietário, de diretor desportivo e presidente do clube.

Em setembro, e apesar do investimento, já Thomas Tuchel estava de saída, com Boehly a pagar cerca de 22 milhões de euros para ir buscar Graham Potter ao Brighton. O clube do sul de Inglaterra era uma das surpresas dos últimos anos da Premier League, mas Potter, treinador discreto, forjado em lume brando em paragens exóticas como as divisões secundárias da Suécia antes de voltar ao seu país, parecia pouco encaixar naquela filosofia de carteira aberta e resultados imediatos.

Darren Walsh

No Natal, Boehly aumentou a parada e deu presentes a Potter de quase 340 milhões de euros, incluindo o empréstimo de João Félix e os mais 120 milhões por Enzo Fernández. Mas um Chelsea que já estava em crise dela não saiu e nem sete meses depois Graham Potter sai do clube com a mesma surpresa com que entrou, com um registo paupérrimo que coloca a milionária equipa de Londres num risível 11.º lugar na Premier League, com tantas vitórias quanto derrotas (10).

A última das quais, no sábado em casa com o Aston Villa, foi o fim da linha para um treinador que nunca foi escolha consensual, mas que talvez seja dos menos culpados do caos que se tornou este primeiro ano de Boehly como dono do Chelsea. O “Telegraph” garante que os jogadores souberam do despedimento do seu treinador ao mesmo tempo que o Mundo em geral: no momento em que o Chelsea colocou um comunicado no seu site a anunciar a saída. E não terão ficado nada contentes.

Nagelsmann é óbvio candidato

Nos 31 jogos em que esteve no banco dos blues, Graham Potter perdeu onze. A percentagem de vitórias não ultrapassou os 39%. Mas o seu despedimento, mais que uma necessidade imediata (o clube definha na liga, mas ainda pode ganhar a Champions), poderá ter sido uma jogada de antecipação.

Isto porque o Chelsea estará interessado em Julian Nagelsmann, o alemão recém-despedido pelo Bayern Munique e que estaria na lista do Real Madrid para a próxima época. No Chelsea, as portas de entrada estariam abertas no imediato para o jovem técnico alemão, cujo carimbo de prodígio dos bancos fariam crer uma luta de gigantes no verão para o contratar.

Os ingleses terão pensando aqui num atalho e a Sky Sports alemã garante que há 50% de hipóteses do treinador de 35 anos aceitar mudar-se para Londres e ir treinar no imediato. Curiosamente, uma das razões para a saída algo extemporânea de Nagelsmann do Bayern foi a ideia dos bávaros de se anteciparem à contratação do homem que desejavam para o lugar: Thomas Tuchel, o treinador que não durou nem quatro meses com Boehly. No mundo do futebol, parece estar tudo ligado.
A preocupação manifestada pelas futebolistas da seleção inglesa feminina quanto a competir durante a menstruação levou a federação daquele país (FA) a optar por mudar o equipamento, trocando os calções tradicionalmente brancos por uns azuis.

"Queremos que as nossas jogadoras sintam que têm o nosso apoio neste assunto e pedimos aos organizadores de torneios internacionais que levem isso em consideração e permitam mais flexibilidade nas combinações dos equipamentos”, disse o organismo, em comunicado.

A preocupação e incómodo que as atletas manifestaram no último Europeu, em 2022, ganho pela primeira vez pelas inglesas, em pleno Estádio de Wembley, em jogar com o período, levou a federação a agir, deixando agora a equipa de alinhar completamente de branco para passar a usar calções azuis.

O novo equipamento vai ser usado já na sexta-feira na Finalíssima, que vai opor, em Wembley, a Inglaterra ao Brasil, respetivamente campeãs da Europa e da América do Sul.

Em Inglaterra, o Manchester City, o West Bromwich Albion e o Swansea já tinham tomado a opção de mudar os seus equipamentos tradicionais para responder aos pedidos das futebolistas.
Com as temperaturas amenas e os feriados a pedirem passeios e escapadinhas, em abril celebra-se a renovação da Páscoa e a Liberdade. Entre as tradições pascais, os roteiros pela Natureza e a gastronomia, da terra e do mar, estes são destinos perfeitos para visitar durante este mês.

Isac Proença Pinto

Caminhos sagrados no Bussaco

Abril é sinónimo de renovação e de Páscoa. Com várias festividades a marcar o calendário do mês, o destaque maior vai para a sempre concorrida Semana Santa de Braga, que acontece até dia 9 de abril. Mas no centro do país, a renovada Via Sacra do Bussaco pode ser visitada durante todo o ano. Com uma extensão de cerca de três quilómetros, a Via Sacra do Bussaco é composta por vinte passos, correspondendo distintamente aos passos da Prisão e aos passos da Paixão de Cristo, sendo "a única réplica real da existente em Jerusalém". Aproveite a viagem para visitar a mostra alusiva à Última Ceia, patente até dia 9 de maio. Até ao verão, além do roteiro sempre convidativo pela Mata Nacional do Bussaco, há diversas atividades programadas para o mês de abril que prometem animar o passeio. Tome nota: Os "Sábados no Bussaco" propõem "Terapias de Floresta", com relaxamento, a meditação e a aproximação à natureza. O próximo é já dia 15 de abril. Domingo é dia de oficinas pedagógicas para levar os mais pequenos. Acontece dia 23 de abril.

Vila Real: uma porta para o Douro

A cidade transmontana é uma ode à Natureza exuberante do Douro e uma porta para descobrir esta paisagem Património Mundial da UNESCO que, este em 2023, é também Cidade Europeia do Vinho. É aqui que se instala, na última quinzena de abril, a exposição itinerante dedicada aos 50 anos do Expresso que pode visitar antes ou depois de um passeio pelo centro da cidade. Antes de partir para os socalcos vinhateiros, conheça a arte, os exuberantes jardins e os vinhos que dão renovada dinâmica à Casa de Mateus, um símbolo da cidade e da região que pode visitar dentro e fora de portas, descobrindo a história da família e do Palácio de Mateus. Aprecie a rica gastronomia local à mesa de dois emblemas gastronómicas da cidade: a Chaxoila Casa de Pasto, onde brilham pratos como o “Joelho da porca” e as “Tripas aos molhos” e o Cais da Villa. Instalado na antiga estação de comboios da cidade oferece uma cozinha local cuidada servida na companhia de uma ampla garrafeira regional.

Grândola, vila vermelha

Terra da fraternidade e da Liberdade, Grândola é destino de eleição para celebrar a rervolução dos Cravos. Conheça a vila imortalizada na história de Portugal num passeio pelo coração de Grândola antes de se render aos sabores e tradições regionais no restaurante A Talha de Azeite, templo da cozinha local. “Pezinhos de coentrada”, “Açorda de alho”, “Ensopado de Borrego” e “Migas de Espargos com carne de alguidar” são alguns dos favoritos, para apreciar rodeado de talhas de azeite gigantes, pintadas de vermelho. Cor de sangue é também o novo hotel do designer Christian Loubotain em Melides. Parta rumo ao mar para encontrar praias ainda desertas e a “casa vermelha” do famoso criador de sapatos, inaugurada a 1 de abril. Com apenas “treze quartos únicos e singulares, diferentes, em tonalidades, texturas e estilo, mas todos partilhando a natureza íntima, quente e vibrante que caracteriza o vermelho”.

Ir aos “cricos” na Ria de Aveiro

Se não sabe o que são “cricos”, abril é o mês certo para descobrir e provar. Em ílhavo, entre os dias 6 e 30 de abril, os cricos – nome dado localmente ao berbigão – é servido juntamente com outros bivalves da Ria de Aveiro durante o “Vamos aos Cricos! – Festival Gastronómico de Produtos da Ria”, a decorrer em diversos restaurantes locais que oferecem um menu especial com estes produtos como ingrediente principal. Além do crico, ou berbigão, as estrelas do evento são o mexilhão, a navalha (ou longueirão), a amêijoa, o choco, e a ostra. O “Vamos aos Cricos! – Festival Gastronómico de Produtos da Ria” é realizado com o apoio da APARA - Associação de Pesca Artesanal da Ria de Aveiro.

Prolongue o passeio pelo Museu da Vista Alegre, símbolo local e nacional onde pode conhecer toda a história da emblemática marca e adquirir produtos da Vista Alegre e da Bordalo Pinheiro. Embrenhe-se no espírito local também no Montebelo Vista Alegre Ílhavo Hotel onde encontra apartamentos, suítes e estúdios num total de 162 alojamentos (desde €135), alguns deles instalados nas antigas moradias dos trabalhadores da Fábrica, que construiu à sua volta uma verdadeira aldeia.

Encantos equestres em Alter do Chão

Os cavalos são a grande estrela da Feira de São Marcos que acontece entre 21 e 25 de abril no centro da vila de Alter do Chão. Além do tradicional leilão da Coudelaria de Alter conte com mostra de artesanato e produtos regionais além de diversos concertos. A Feira de São Marcos é uma organização conjunta entre o Município de Alter do Chão, a Coudelaria Alter Real e a Escola Profissional de Desenvolvimento Rural de Alter do Chão. Se o encanta o universo equestre, prolongue a aventura instalando-se no Vila Galé Collection Alter do Chão. Trata-se de um hotel equestre integrado na coudelaria e que ocupa uma antiga casa de campo, de traça rústica e tipicamente alentejana. Além do contacto com os cavalos, pode fazer provas de vinhos e azeites, antes de relaxar num dos 77 quartos e suítes.

Jazz em Portalegre

Com concertos a decorrerem em três espaços distintos da cidade – Centro de Artes e do Espetáculo de Portalegre, Centro de Congressos da Câmara e Museu das Tapeçarias de Portalegre, a cidade acolhe uma programação “bastante equilibrada” entre os dias 27 e 29 de abril. O Portalegre Jazzfest - Festival Internacional de Jazz arranca na quinta-feira, 27 de abril, no auditório do Museu da Tapeçaria de Portalegre - Guy Fino, com um concerto de Margaux Oswald, pianista de origem franco-filipina, a residir atualmente em Copenhaga, na Dinamarca. O espetáculo, agendado para as 18h30, tem entrada livre. A 18.ª edição do Portalegre Jazzfest encerra o sábado, dia 29 de abril, no CAEP, com um concerto do projeto João Lencastre's Communion e, depois, a atuação de Julien Desprez Abacaxi, com a sua "mescla" de rock, jazz e blues. O certame engloba ainda provas de vinhos e de produtos regionais, assim como a feira do disco e do livro, em colaboração com a editora Clean Feed. O bilhetes, entre €7 e os €20, podem ser adquiridos localmente. Conheça toda a programação completa do Portalegre Jazzfest.

Desafios, azeites e gastronomia na Ovibeja

No fim do mês é tempo de regressar ao Alentejo. Provas hípicas, concurso de azeites extra-virgens e gastronomia regional são momentos marcantes da Ovibeja que decorre na cidade alentejana entre os dias 27 de abril a 1 de maio. Com natural foco na agriculktura, este ano o tema central do evento, que reúne mais de mil expositores, animação, concertos, workshops e seminários, gastronomia e atividades relacionadas com as boas práticas agrícolas, é “Comunicar, Um Grande Desafio para a Agricultura”. Conheça todo o programa no site da Ovibeja. Oportunidade para conhecer ou regressar a um dos melhores hotéis do país, distinguido com Chave de Platina pelo Guia Boa Cama Boa Mesa em 2023: a Herdade da Malhadinha Nova. A propriedade com mais de 450 hectares é um convite a estar em comunhão com a Natureza, ao bem-estar e à tranquilidade alentejana, seja no exterior, no Spa, em piqueniques nas vinhas ou passeios pela propriedade ou no conforto dos quartos e suítes, alguns com piscina privada (desde €400).Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade