<title>Seleção inglesa muda cor dos calções para respeitar menstruação das futebolistas</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-feminino/2023-04-03-Selecao-inglesa-muda-cor-dos-calcoes-para-respeitar-menstruacao-das-futebolistas-f8b76f49</url>
            <authors>[]</authors>
            A preocupação manifestada pelas futebolistas da seleção inglesa feminina quanto a competir durante a menstruação levou a federação daquele país (FA) a optar por mudar o equipamento, trocando os calções tradicionalmente brancos por uns azuis.

"Queremos que as nossas jogadoras sintam que têm o nosso apoio neste assunto e pedimos aos organizadores de torneios internacionais que levem isso em consideração e permitam mais flexibilidade nas combinações dos equipamentos”, disse o organismo, em comunicado.

A preocupação e incómodo que as atletas manifestaram no último Europeu, em 2022, ganho pela primeira vez pelas inglesas, em pleno Estádio de Wembley, em jogar com o período, levou a federação a agir, deixando agora a equipa de alinhar completamente de branco para passar a usar calções azuis.

O novo equipamento vai ser usado já na sexta-feira na Finalíssima, que vai opor, em Wembley, a Inglaterra ao Brasil, respetivamente campeãs da Europa e da América do Sul.

Em Inglaterra, o Manchester City, o West Bromwich Albion e o Swansea já tinham tomado a opção de mudar os seus equipamentos tradicionais para responder aos pedidos das futebolistas.
            