<title>Uma jornada de danos colaterais da tecnologia e erros em que os árbitros estão isentos da culpa (mas talvez não o VAR)</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/podcasts/a-culpa-e-do-arbitro/2023-04-03-Uma-jornada-de-danos-colaterais-da-tecnologia-e-erros-em-que-os-arbitros-estao-isentos-da-culpa--mas-talvez-nao-o-VAR--2384f909</url>
            <authors>[]</authors>
            Duarte Gomes põe os pontos nos is em relação aos lances maiores da jornada. À conversa com os jornalistas da Tribuna, o ex-árbitro internacional e comentador da SIC Notícias aborda a atualidade desportiva, com o pragmatismo de sempre. Todas as 3.ªˢ feiras. Subscreva (no Spotify , Apple e Google ) e oiça mais episódios:
            