Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: luzes e cameras voltadas para Christine e Alexandra Reis

Esta terça-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos da presidente executiva exonerada da TAP e da ex-administradora da companhia, que vão ser ouvidas, entre esta terça e quarta-feira, na Comissão de Inquérito

04 Abril 2023 19:10
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
O PSG pode partir deixar-te triste. Em Munique, não se viu a classe que esta equipa deveria ter devido aos seus excelentes jogadores. Por um lado, foi uma deceção. Por outro, não foi uma surpresa, porque a saída antecipada do PSG da Liga dos Campeões está sempre a acontecer.

O clube só chegou à final em 2020, na época da pandemia. Nessa final – única na história – dois clubes alemães e dois clubes franceses disputaram as meias-finais, porque os clubes de topo ingleses e espanhóis não jogaram durante algumas semanas e não estavam nem no ritmo da competição, nem no ritmo de treino. Este ano, o PSG perdeu duas vezes para o Bayern nos 16 avos sem marcar um golo.

O PSG tem um problema fundamental. A equipa joga sem inspiração e apresenta-se ao seu público como uma manta de retalhos. Marco Verratti é um desses casos. É realmente um bom jogador de futebol, seguro de bola e forte no desarme. Na seleção italiana que venceu o Europeu foi um dos jogadores mais fortes.
A acusação contra César Boaventura que não envolve o Benfica

“Comecemos pelo caso recente de César Boaventura. Com todo o respeito que o Ministério Publico [MP] nos merece, não concordamos com a acusação. Ou melhor, concordamos com tudo o que está lá, mas entendemos que falta uma peça central do puzzle. Ou seja, o MP está a acusar o mensageiro, mas não está a acusar o verdadeiro mentor e beneficiário de todo este esquema de crime organizado. Como tal, não é uma decisão tomada a quente, mas sim por todo o nosso gabinete jurídico: vamos pedir a abertura da instrução deste caso. Analisámos com muito cuidado todo o processo e de facto analisamos que o próprio MP reconhece que Boaventura tinha uma relação de grande confiança e proximidade com Luís Filipe Vieira, que falavam constantemente quer por telefone, quer SMS’s sobre assuntos do futebol e de outro tipo.

Também constatamos que o MP refere que César Boaventura tenta corromper quatro jogadores e que se os jogadores fizessem o que ele tinha oferecido, ia despender 480 mil euros. O MP considera que Boaventura, num hobby pessoal, sente-se na disponibilidade de gastar 480 mil euros para a sua equipa ganhar. Não faço ideia se queria que o Benfica vencesse o campeonato. Na cabeça de qualquer pessoa isto não faz sentido. Custa a acreditar que um empresário esteja na disposição de gastar 480 mil euros para o Benfica vencer um jogo. Inclusive, há uma escuta em que Boaventura diz a um jogador que o próprio presidente ‘está na disposição de te oferecer 40 mil euros se fizeres isto, isto e isto’. Está na acusação, diz mesmo o nome do presidente do Benfica. Achamos que neste processo o mensageiro está acusado, o principal beneficiário, neste caso Luís Filipe Vieira e a Benfica SAD, não estão. Achamos que é um erro, esperamos que seja corrigido. Isto é apenas um processo de vários que estão na ordem do dia.”

O papel de Rui Costa

“Acredito que o presidente Rui Costa não se tivesse envolvido e não sabia do que se passava, mas agora sabe. Penso que muito mais importante do que aquilo que dizemos é o que fazemos. Não basta dizermos que somos diferentes, temos de o mostrar. E muitas vezes são estas decisões ou não decisões, que nos marcam para a vida. Penso que independentemente do momento, esteja-se a ganhar ou perder, é preciso demonstrar com atos que somos diferentes. Discordo do presidente Rui Costa quando disse, num discurso qualquer há poucos meses, a apelar a todos os benfiquistas para se manterem imunes a todo este ruído exterior. Não é ruído exterior, é ruído bem interior e ensurdecedor. Não basta dizer que pensa o lado do bem, é preciso demonstrar. O que é preciso? O presidente Rui Costa sabe.”

Pode o Benfica ser castigado como a Juventus (menos 15 pontos na Série A) foi em Itália?

“Não quero aqui responder e desmoralizar milhões de pessoas que se levantam todos os dias e lutam para tentar chegar ao final do dia de cabeça erguida e tentar subir na vida. Quero acreditar que neste país a Justiça funciona, que não tem medo do impacto do clube ser grande ou pequeno, seja Benfica, FC Porto ou Sporting. Quero acreditar que a Justiça se faz lá fora. Quando olhamos e vemos a Premier League, vejo centenas de comentadores a dizer que ‘aquilo é que a liga’, mas não tem César Boaventura, não tem Paulo Gonçalves, não tem presidentes a corromper árbitros. Aquela liga é limpa. Não vale a pena preocuparmo-nos com direitos de centralização quando assobiamos para o ar e temos corrupção do pior do que há no futebol português. Quero acreditar que a Justiça tem força e coragem para fazer. Se o país não acredita na sua própria Justiça é muito difícil crescer aqui e ver os meus filhos crescerem aqui.”

O processo ‘Saco Azul’ e os ecos que vê com o caso Apito Dourado

“No caso do Saco Azul temos um clube onde há um esquema falso de faturas para libertar mais de €1 milhão em cash. Para emprestar de um amigo do anterior diretor financeiro do clube. Depois há pagamentos para um árbitro então ainda no ativo, Bruno Paixão. Para quê €1 milhão em cash? A Benfica SAD vai ser acusada de evasão fiscal. Mas para quê que era o dinheiro? Que a investigação não fique pela evasão fiscal. Ainda recentemente tivemos um clube, a Juventus onde foram retirados 15 pontos por evasão fiscal. Não foi por corrupção desportiva, pela qual desceu em 2006. Por manipulação de dados financeiros e evasão fiscal foram retirados 15 pontos e todos os administradores suspensos. O Sporting foi obviamente, e não interessa quem era o presidente da altura, uma das principais vítimas deste esquema criminoso. Desportivamente e do ponto de vista financeiro. O Sporting não se contenta e vai lutar na justiça por isto. Isto é um nojo, não há outra forma de o classificar. Um nojo não diferente do Apito Dourado, um nojo que não pode ter lugar no futebol português e que a justiça tem de limpar.

Espero que não haja clubite na justiça e não tenham medo. Não pode. Porque há 20 anos vemos uma das maiores vergonhas da justiça desportiva e não só. Continuamos a fingir que não existiram… aquelas escutas são reais. E há um presidente de viva voz a corromper árbitros e políticos. Não haverá um juiz que respeite e me faça convencer isto. Não vou mudar de opinião, seja condenado 2/3 vezes. Aquele senhor jamais poderia dirigir o que fosse do ponto de vista desportivo. Passado 20 anos, estamos a passar pelos pingos de chuva num caso vergonhoso.”
Colocaram-lhe um curioso apodo: “Crashgate”. Em setembro de 2008, no GP Singapura, Nelson Piquet Jr. estatelou o seu Renault numa das curvas da apertada pista citadina da cidade-estado asiática, que exigiu a chamada do safety car à corrida. Uma situação que beneficiou o colega de equipa Fernando Alonso, que havia partido do 15.º lugar e acabaria por vencer a corrida, depois da entrada do safety car estragar a estratégia de corrida a outros candidatos.

Tudo foi tratado então como um simples erro, uma situação de corrida, comum até em Singapura onde os acidentes são normais. Mas depois de ser despedido da Renault no ano seguinte, o filho de Nelson Piquet não foi sem criar o caos. O brasileiro acusou então a equipa de lhe ter dado ordens para se despistar de forma deliberada em Singapura, abrindo assim as portas à vitória de Alonso. O caso foi investigado pela FIA que confirmou a conspiração. Flavio Briatore, diretor da equipa, foi banido e Pat Symonds, diretor técnico, suspenso por cinco anos.

O mal, no entanto, estava feito. A decisão da Renault de adulterar o resultado do GP Singapura abriu as portas a um efeito borboleta: Felipe Massa, da Ferrari, que liderava a corrida antes do acidente de Piquet Jr., terminaria essa corrida fora dos pontos. Lewis Hamilton foi 3.º. No final da temporada, numa das lutas mais acirradas da história, um jovem Lewis Hamilton seria campeão mundial com apenas um ponto de vantagem para Massa, graças a uma ultrapassagem nas últimas curvas do último grande prémio do ano.

Mesmo ficando a fraude conhecida um ano depois, isso nada alterou o campeonato de 2008. O título já havia sido entregue a Hamilton e a Alonso nunca lhe foi retirada aquela vitória em Singapura. Porém, novos dados vieram mudar a história e, 15 anos depois daquele infame grande prémio, Felipe Massa estará a estudar ir para a justiça tentar a anulação dos resultados da prova. O que, por consequência, retiraria o título a Hamilton para o entregar ao brasileiro.

ROSLAN RAHMAN

A vontade de Massa, anunciada em entrevista ao site da especialidade motorsports.com, acontece depois de Bernie Ecclestone, então homem forte da Fórmula 1, ter reconhecido numa entrevista no mês passado ao site F1-Insider, que tanto ele como o presidente da FIA da altura, Max Mosley, tiveram conhecimento das ações intencionais da Renault ainda durante a temporada de 2008, ou seja, antes da admissão de culpa de Nelson Piquet Jr. e antes de Lewis Hamilton ser coroado campeão mundial, e que os resultados do GP Singapura de 2008 deveriam ter sido anulados.

“Decidimos não fazer nada na altura. Queríamos proteger a modalidade e poupá-la a um enorme escândalo", sublinhou Ecclestone a F1-Insider, que lembrou que por aqueles dias estava em vigor uma regra que sustentava que, depois de ser entregue o troféu de campeão mundial, neste caso a Hamilton, já nada poderia mudar os resultados.

Ecclestone assumiu que havia “informação suficiente na altura para investigar o caso” e que de acordo com os estatutos da Fórmula 1 a corrida deveria ter sido cancelada. Estas declarações não passaram incólumes pelos ouvidos de Felipe Massa, cujas imagens do desespero em lágrimas no final do GP Brasil de 2008, quando chegou a ser virtual campeão mundial por breves segundos, ficaram na iconografia da F1.

Ao motorsport.com, o piloto de 41 anos disse estar pronto para avaliar a possibilidade de levar o caso para a justiça. “Quinze anos depois ouvimos o antigo dono da categoria a dizer que sabia de tudo em 2008, ele e o presidente da FIA, e que nada fizeram para não manchar o nome da Fórmula 1. É muito triste saber que o resultado daquela corrida deveria ter sido cancelado e que eu teria o título. No final, eu fui quem perdeu mais com aquele resultado”, lamentou Massa, falando mesmo em “roubo” e sublinhando que, mesmo não seja possível voltar atrás, irá “estudar a situação” e o que a “lei e as regras dizem”.

Clive Mason

“Temos de saber o que é possível fazer”, explicou ainda o vice-campeão de 2008. “Fui punido por algo que não foi minha culpa e isso aconteceu porque houve um roubo, uma corrida roubada. A justiça tem de acontecer”, continuou, recordando o caso de Lance Armstrong para lembrar que é possível mudar resultados de uma competição anos depois.

Mudanças improváveis

O motorsport.com avança que será muito improvável que algo mude nos resultados do GP Singapura de 2008, mesmo que Massa siga a via legal. De acordo com o regulamento da FIA, citado pelo portal, o prazo para protestar uma corrida é de 14 dias após a prova e quatro dias antes da cerimónia de entrega dos troféus aos campeões mundiais da temporada.

Avançar para o Tribunal Arbitral do Desporto também parece uma rua sem saída, já que, refere o motorsport.com, este tribunal apenas tem jurisdição sobre a FIA em casos de doping.
A Suíça vai organizar em 2025 a 14.ª edição do Campeonato da Europa feminino de futebol, decidiu esta terça-feira o Comité Executivo da UEFA, em Lisboa, após uma votação a três voltas.

A Suíça venceu a votação final, com nove votos, batendo a candidatura nórdica, protagonizada por Dinamarca, Finlândia, Noruega e Suécia, com quatro, sucedendo à Inglaterra, organizadora da fase final do Europeu de 2022, que venceu.

Na segunda volta, a organização helvética já tinha sido a mais votada, com seis, à frente da nórdica, com quatro, e da Polónia, que, com três, foi eliminada.

A primeira votação resultou no afastamento da França do processo, com apenas um voto, perante o empate entre as outras três candidaturas (Suíça, Polónia e nórdica), com quatro cada.

“Após um processo muito complicado e três rondas de votação, escolhemos, através de um processo democrático, o organizador do Euro2025: a Suíça”, revelou, em Lisboa, o presidente da UEFA, o esloveno Aleksander Ceferin.

A fase final do Campeonato da Europa feminino de 2025 vai ser disputada por 16 seleções, em oito estádios suíços, situados em Basileia, Berna, Genebra, Zurique, Saint-Gallen, Sion, Lucerna e Thun, durante os meses de junho e julho, informou a federação helvética.

A deliberação do Comité Executivo da UEFA antecedeu a realização do Congresso da UEFA em Lisboa, na quarta-feira, tendo ficado marcada nova reunião do órgão para 28 de junho, na sede do organismo que rege o futebol europeu, em Nyon, na Suíça.

A Associação Suíça de Futebol (ASF) foi escolhida pela segunda vez para receber uma grande competição de futebol, depois de ter co-organizado o Euro2008 masculino com a Áustria.

Enquanto a Suíça estreia-se a acolher europeus femininos, os países da candidatura nórdica já tinham acolhido a competição: Noruega (em 1987 e 1997, esta última em conjunto com a Suécia), Dinamarca (em 1991), Finlândia (em 2009) e Suécia (em 2013, além da partilhada em 1997).

"O nosso Europeu deverá ser uma festa de quatro semanas para toda a Suíça e, graças à nossa localização, no 'coração' da Europa, também para os países vizinhos", afirmou Maion Daube, a diretora de futebol feminino da ASF e responsável pelo projeto de candidatura, em comunicado.

Tal como a Suíça, a seleção portuguesa, que recentemente se qualificou para o Campeonato do Mundo de 2023, esteve presente nas duas últimas edições do Europeu feminino, já disputadas por 16 equipas, ambas ganhas pelos anfitriões (Países Baixos e Inglaterra).

A candidatura de França, anfitriã do Mundial feminino de 2019, poderá ter sido afetada pelos incidentes ocorridos na final da Liga dos Campeões de 2021/22, no Stade de France, mas também pela crise federativa, que levou à renúncia do seu presidente Noël Le Graët.
Anton Corbijn

Dave Gahan e Martin Gore chegam a 2023 embrenhados no luto por Andrew Fletcher, fundador e teclista da banda, vasculhando um emaranhado de emoções para lidar com a maior inevitabilidade da vida: a morte. Há muito tempo que os Depeche Mode não soavam tão seguros e certeiros: “Memento Mori” não é só um bom disco; é um dos melhores de uma carreira iniciada há mais de 40 anos

04 Abril 2023 12:17