<title>Miguel Oliveira: “Não vi a KTM com potencial para atingir o pico nos próximos anos. Senti que não era o sítio para continuar”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/motos/2023-03-25-Miguel-Oliveira-Nao-vi-a-KTM-com-potencial-para-atingir-o-pico-nos-proximos-anos.-Senti-que-nao-era-o-sitio-para-continuar-7fc6db47</url>
            <authors>[]</authors>
            Depois de quatro temporadas na KTM — 68 corridas, 5 vitórias, 7 pódios, 401 pontos —, Miguel Oliveira vai começar mais uma época no motoGP em cima de uma mota diferente, uma Aprilia. Está feliz com os primeiros tempos e aprecia sobretudo que a CryptoDATA Aprilia RNF, a nova equipa, trabalhe em sintonia com os comentários e feedback dos pilotos. A mota, que voltará a exibir um 88, embora agora numa carcaça negra, “suspirou-lhe” coisas simpáticas durante os testes. Falta afinar detalhes e perceber bem o idioma daquela besta que ronca com fome. Francesco Bagnaia (Ducati), o campeão em título, considera que Oliveira “será um dos mais fortes este ano”.

Em entrevista ao Expresso, o piloto português, de 28 anos, faz o lançamento da temporada de 2023, que arranca este domingo em Portimão, no Algarve, onde ganhou em 2020 com as bancadas vazias e por isso tem assuntos inacabados, numa conversa em que reflete também sobre as razões que o fizeram mudar de equipa, a introdução das corridas sprint e o que isso representa mentalmente para os pilotos, e a paternidade, que não o fez mais temeroso, mas que “mudou tudo”.
            