A Juventus é o próximo adversário do Sporting nos quartos de final da Liga Europa, foi o que ditou o sorteio desta manhã em Nyon, na Suíça. Esta eliminatória vai jogar-se a 13 e 20 de abril. A final do torneio será em Budapeste, na Puskás Aréna, a 31 de maio.

Depois de uma noite épica em Londres , com golaço eterno de Pedro Gonçalves e voos imortais de Antonio Adán, o Sporting vai piscando o olho a uma caminhada europeia especial. Segue-se a Juventus, atualmente na sétima posição da Serie A, a 10 pontos da zona de Champions. Se o Sporting passar, terá pela frente Manchester United de Bruno Fernandes e Diogo Dalot ou Sevilha.

A Juventus, longe da época em que convenceu Cristiano Ronaldo a juntar-se ao processo de salivamento pela conquista continental e castigada severamente com a perda de pontos na Liga Italiana, mostra-se na Europa com futebolistas como antigos conhecidos dos portugueses, como Danilo e Alex Sandro, mas depois há nomes importantes como Ángel Di María, Federico Chiesa, Dusan Vlahovic, Adrien Rabiot e, claro, o quase desaparecido Paul Pogba.

NurPhoto

O duelo que vai colocar portugueses ou italianos na semifinal da Liga Europa já aconteceu, em 2017/18, no Grupo D da Liga dos Campeões. O Sporting perdeu em Turim, por 2-1, com golos de Pjanic e Madzukic, enquanto em Alvalade foi verificado um empate, a uma bola. Os lisboetas até começaram a ganhar, com um golo de Bruno César, mas Gonzalo Higuaín empatou a 11 minutos dos 90. Um outro encontro, na pré-época de 2011/12, em Toronto, juntou estas equipas pela primeira vez: Yannick Djaló fez dois golos e ofereceu a vitória ao grupo liderado por Domingos Paciência. Um tal de Del Piero ainda reduziu o marcador.

Os leões são um daqueles tubarões que caem da Liga dos Campeões para tentar morder a Liga Europa, uma competição que os lisboetas deixaram escapar, em 2005, em casa diante do CSKA Moscovo. No histórico mantém-se a tal conquista na Taça das Taças, em 1964. A Juve conquistou a Taça UEFA, a antiga Liga Europa, em 1977, 1990 e 1993, em finais contra Athletic Bilbao, Fiorentina e Borussia Dortmund. Já em 1995 a vecchia signora caiu no derradeiro jogo do torneio contra o Parma.

O trajeto nesta edição da Liga Europa foi curto para os portugueses, já que apenas bateram Midtjylland, a ex-equipa de Ousmane Diamonde, e o agora o Arsenal, nos oitavos de final do torneio. Antes, os futebolistas orientados por Rúben Amorim ouviram o hino da Champions, lutando pelo apuramento contra Tottenham e Eintracht Frankfurt. Os erros e deslizes contra o Marselha acabaram por ditar o afastamento. Já a Juve foi afastada da Liga dos Campeões por PSG e Benfica, com quem perdeu os dois jogos.

Sorteio dos ‘quartos’ da Liga Europa

Manchester United - Sevilha

Juventus - Sporting

Leverkusen - St. Gilloise

Roma - Feyenoord
Exclusivo Sociedade Daniel Sampaio: “Fui psiquiatra e vi situações muito difíceis, mas nunca vi tanta gente com tanto sofrimento como estas vítimas na Igreja”

O Expresso entrevista Daniel Sampaio, que integrou a Comissão e que aponta duas frentes na Igreja, com duas vontades. Uma “Igreja velha” no poder avessa à mudança, e uma “Igreja nova” que quer renovar-se e pôr fim aos abusos. “Os senhores bispos sabem que nós sabemos que eles sabem muita coisa”, afirma o psiquiatra no podcast A Beleza das Pequenas Coisas

17 Março 2023 13:00
Vivemos em tempos desconexos e com múltiplas dimensões, cheios de dúvidas, superstições e paradigmas e, consequentemente, muitas e diferentes formas de viver o dia-a-dia. Para alguns, o tempo é «acelerado»: as 24 horas de cada dia não chegam para todas as tarefas, e as pausas semanais são esquecidas. Para outros, o tempo «sobra» na passagem lenta de uma reforma sem objetivos e sem afazeres. Para outros, o tempo é «mutável», vivendo uns dias de dia e outros de noite. Para outros, o tempo é «curto» perante a ameaça de doença grave. Para outros ainda, o tempo é de «dor» perante perdas e traumas que lhes corroem a alma. Para alguns, o tempo é «feliz» na bênção de uma ou de muitas alegrias. Uma pesquisa no Google fornece 40 400 000 resultados para sleep helpers (ajudas para dormir), 7 800 000 de resultados para «ajudas para o sono» e 202 000 para «facilitadores do sono». Os números de milhões são impressionantes, mas haverá assim tantas ajudas? As que surgem são credíveis? No meio desta confusão, muitos procuram o procedimento mágico que os faça dormir e, na internet, na publicidade, entre amigos e vizinhos, há sempre qualquer coisa, que ninguém até agora conhecia, para promover uma noite de sono descansada. Os mitos e as crenças abundam. Mas... seja o tempo de choro ou de riso, curto, longo ou variável, há regras relativamente transversais para dormir bem, e há também os mesmos ladrões que o vêm roubar, as mesmas barreiras que o vêm impedir e os mesmos facilitadores que o promovem.

O que nos tira o sono? Má alimentação Comer mal em qualidade e em quantidade, falhar refeições, fazer refeições abundantes e tardias. Má atividade física Não praticar atividade física ou praticá-la em excesso. Fazer exercício cedo ou tarde demais (de madrugada ou depois do jantar). Fraca exposição à luz solar e à luz ambiente Não estar ao ar livre, principalmente no início do dia. A exposição a grandes intensidades luminosas ao fim do dia. Má organização do trabalho Por ser ou ausente ou excessivo, terminando a horas tardias, com muitas interrupções, muito multitasking, stress ou conflitos, sem pausas, sem fins de semana, sem férias. Maus hábitos de sono Horários de sono irregulares, ou muito matutinos ou muito tardios. Reduzir propositada ou circunstancialmente a duração de sono. Passar muito tempo deitado na cama para tentar adormecer. Horários que não respeitam o seu cronotipo. Deixar-se roubar pelos ladrões do sono Tempo excessivo de televisão, telemóvel, computador, ecrãs, redes sociais. Tempo excessivo de jogos online. Consumos excessivos de álcool e tabaco. Consumo de drogas e substâncias tóxicas. Muitas preocupações Preocupações com as notas, os exames e testes, os filhos, a família, os relacionamentos, a saúde, o dinheiro, o trabalho, o emprego ou com coisa nenhuma. Preocupações necessárias, desnecessárias, irrelevantes ou inúteis. Traumas e violências Doenças, acidentes, perdas de bens e de pessoas queridas. Presenciar, ser vítima ou ser perpetrador de violência na escola, na família, no trabalho, na rua, na televisão, em filmes ou em notícias.