<title>Descomplexado na estrada, irrepreensível fora dela. Este é um carro que mais parece um jipe; ou será um SUV?</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/vicios/automoveis/2023-03-14-Descomplexado-na-estrada-irrepreensivel-fora-dela.-Este-e-um-carro-que-mais-parece-um-jipe-ou-sera-um-SUV--81bf5323</url>
            <authors>[]</authors>
            Se é uma daquelas pessoas para quem o fim-de-semana é sinónimo de ar livre, natureza, estradas que não vêm nem no velhinho mapa nem no moderno gps, de terra batida, algumas delas encharcadas de lama e longe daqueles sítios onde é muito provável encontrar pessoas chatas, então este Jeep Compass pode ser o meio de transporte mais adequado para lá chegar, de forma descontraída e descomplexada.

Além disso, estamos perante um carro – neste caso algures entre o jipe e o SUV – irrepreensível do ponto de vista do design, fiel às suas origens da marca Jeep (que, por sua vez, vem de GP, o veículo ‘General Purpose’ que se difundiu durante a segunda Guerra Mundial). O Compass apresenta-se com uma grelha forte e afirmativa, com traços verticais bem acentuados, que remete imediatamente para o todo-o-terreno.
            