Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”Mais quatro nomes na “lista negra”. Na semana passada, o Conselho Europeu acrescentou quatro países à lista de jurisdições que não colaboram com a União Europeia em assuntos fiscais: Ilhas Virgens Britânicas, Costa Rica, Ilhas Marshall e Rússia. A decisão foi tomada por Maria José Garde, economista espanhola que este mês assumiu a liderança do “grupo do Código de Conduta”, responsável pela elaboração da lista.

A iniciativa não tem consequências práticas: o objetivo de Bruxelas, lê-se na página do Conselho Europeu, “não é envergonhar os países” visados, mas sim “encorajar melhorias nas suas legislações fiscais” através de cooperação com a UE. Antes de assumir o novo cargo, Maria José Garde foi diretora-geral dos Impostos em Espanha. Durante a sua alçada, em 2020, a transferência de dinheiro por parte de grandes empresas para paraísos fiscais disparou 131%. Mais de 40% dos lucros das principais companhias espanholas acabaram em contas abertas em territórios como as Bermudas e as Ilhas Virgem Britânicas, segundo o estudo “Missing Profits of Nations”, da Universidade de Berkeley e do National Bureau of Economic Research (NBER), publicado este ano.

Os paraísos fiscais são associados a duas atividades: lavar dinheiro proveniente de crimes como o tráfico de armas ou de seres humanos; e evitar impostos. À partida, esta última finalidade não é ilegal: a arte de reduzir o esforço fiscal tem sido continuamente aperfeiçoada por milionários e empresas multinacionais nas últimas décadas, e investigações como os Panamá Papers (2016), Paradise Papers (2017) ou Pandora Papers (2021) mostraram como é uma arte obscura e complexa.
Londres; Joyce e Mike vivem juntos; uma divisão, com uma alcova para a cama de dormir. Ele está a barbear-se; ela pergunta, “Tens algum encontro hoje?/ Sim. Tenho de estar às onze na estação de King’s Cross. Vou encontrar-me com um homem na casa de banho/Vais sempre a sítios tão interessantes. Vais levar a carrinha?/ Não, ainda está a arranjar”. Joyce é uma ex-prostituta; Mike um ex-pugilista. Classe baixa, sem dinheiro; ele faz biscatos; serviços com a carrinha, atropelamentos pagos; ela está em casa. O diálogo inicial é exemplar. Frases curtas, uma linguagem simples e clara, nada que fuja ao real, tudo coisas que poderiam ser ouvidas no dia a dia, fora do teatro, sem ambiguidades. E, no entanto, nada existe de mais exemplarmente construído, do ponto de vista dramatúrgico, naquilo que diz respeito ao artifício da obra de arte, às escolhas do autor. Ao “tens um encontro hoje?” nada há que impeça a resposta de Mike; mas será aquilo que se espera? Talvez não. Há outros casos. Mais à frente, quando Joyce conta o incidente com Wilson, a terceira personagem — “Tentou assediar-me” diz ela; “estes tipos topam-te”, responde Mike, com fleuma algo inesperada. É este carácter inesperado de cada réplica, o contraste entre o que veio antes e o que vem depois, que imprime ao teatro de Orton, e a esta peça em especial, o seu tom de humor próximo, por vezes, do absurdo, com a fluência aparentemente natural da linguagem corrente.

Joe Orton nasceu em 1933, em Leicester, numa família de classe média baixa, o mais velho de quatro irmãos. Teve uma educação também média, da qual pouco aproveitou. Gostava de teatro, e algo inesperadamente, em 1951, entro para a RADA — Royal Academy of Dramatic Art, com uma bolsa. Segundo ele, no fim sabia menos do que no início. Na RADA conhece Kenneth Halliwell, com quem passou a viver. Kenneth era mais velho, mais culto e tinha alguma independência financeira. Escreviam textos em conjunto, que não chegavam a ser publicados. Um deles, “The Boy Hairdresser”, acabou por dar origem à peça “Um Rufia nas Escadas”, que foi transmitida pela BBC em 1994, como teatro radiofónico. Estreou no Royal Court em 1967, rescrita, como parte dum programa duplo intitulado “Crimes de Paixão”, que incluía outra peça de Joe Orton, “The Erpingham Camp”. Nessa altura, já Orton era conhecido, tinha sucesso e dinheiro. Em 1967, Halliwell assassinou-o, e suicidou-se em seguida.
A primeira impressão é de confusão, como se entrássemos no acervo de um colecionador eclético. Mas a dispersão aparente das personagens, das pseudonarrativas, das citações, dos registos visuais, e gráficos em que tudo é envolvido acaba por favorecer uma relação individualizada com cada pintura. Isso não é uma receita porque não há receita para a ausência de modo de fazer. Precisamente, qualquer constância de género ou preposição de estilo parece ser dissolvida numa teia maior, ainda que possa ser recuperada como evocação (veja-se a pintura obsceno-pontilhista; o monumento quase brutalista ou as que se aproximam de uma depuração oriental). Gonçalo Pena é hoje um artista pertinente porque está cada vez mais liberto dessas amarras sem que isso signifique um modo de ser displicente.

E é isso que lhe permite a elasticidade de saltar do abjeto para o cómico, do evocativo para o obscuro, do político para o quase abstrato, mantendo sempre uma tensão visual (mas não retiniana) elevada. E isso leva-o a um ponto mais afinado onde podem cruzar-se o quotidiano e o mágico, ambos mais “dentro” da pintura e simultaneamente mais abertamente disponíveis à louca complexidade da vida. No piso inferior mostra-se, em ciclos, uma boa quantidade de pequenos desenhos mas com uma economia adaptada à escala, à velocidade e à constância com que os produz, o que os torna por vezes em agudos comentários histórico-ideológicos ou em jogos gráficos ou de linguagem que se permitem o humor e a violência de uma forma mais direta. A folha de sala nada nos diz sobre a exposição além do título das obras. Em contrapartida, um jornal de mexericos que traz o espírito rocambolesco de algumas pinturas e desenhos colado em cada letra é um bom complemento ao que se mostra.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade