Querubim Queirós da Rocha está sentado à beira da roda de oleiro a repetir gestos que faz há pelo menos sete décadas. Segura na mão esquerda uma caneca de barro cru, cor de café com leite. Por vezes encosta-a ao corpo, enquanto com um tubo de plástico circular vai passando, uma e outra vez, sobre as terminações da asa. Está largos minutos em cada asa, em cada caneca, neste trabalho de polimento das peças, e não é a conversa que o distrai. Tem 82 anos e viveu toda a vida do barro negro, na aldeia de Bisalhães, na periferia de Vila Real.

“O meu pai, os meus irmãos faziam. Quando eu era miúdo, era aos 60 e tal oleiros, só em Bisalhães”. É um património que se transmite neste conhecimento de poucas conversas e milhares de gestos repetidos pelo menos desde o século XVI. Do apanhar e preparar o barro, à modelação das peças, na roda, à decoração (tarefa que era desempenhada pelas mulheres), ao forno, momento em que se faz o barro ficar negro.

O mais antigo oleiro de Bisalhães segue polindo cada caneca, que os turistas hão de passar e levar às meias dúzias. Já tem acabadas várias bilhas de rosca, uma das peças mais conhecidas deste centro oleiro transmontano. Também deu por terminados pucarinhos vários, bilhas de segredo, travessas e alguidares, daqueles com que dão sabor ao arroz de forno nestas paragens. Está a trabalhar para uma das duas fornadas que faz por ano. No quintal, empilha perto de um milhar de peças num buraco no chão, a que larga o fogo com lenha abundante ainda o dia está a começar. Depois são 24 horas de cozedura, que termina abafando o forno com giestas, carqueja e terra negra de fornadas anteriores, tirando o oxigénio à combustão e fazendo o barro ficar preto. Dali saem os tições cerâmicos de formas variadas que lhe põem a sopa na mesa e o telhado na casa desde que nasceu.

É um momento duro, pela preparação e pelas temperaturas que o forno atinge, na casa dos mil graus. Envolve várias pessoas. A fornada tem de ser acompanhada em permanência, o trabalho de meses está ali e não pode ser comprometido. “Isto tem os seus porquês. É muito lindo, muito lindo, mas é duro, é mais que duro. Há pessoas que desmaiam com o calor”.

Tem peças de €1,5, como os minúsculos pucarinhos, e uma ou outra a €200, as maiores e mais elaboradas, que são o topo do preçário. É neste intervalo de preços que andam as suas peças, que vende ali, à beira da roda de oleiro, manual, com mais de 200 anos, que era dos avós do sogro. “É tudo manual aqui”, diz numa suave impaciência com as perguntas.

O mestre Querubim não tem tempo a perder. No dia seguinte, ia dar formação em Mondrões, a freguesia a que pertence Bisalhães. Tentou escapar-se, mas a câmara lá o convenceu a passar o testemunho fora de casa. Um tempo precioso, que rouba à próxima fornada. “Esta coisa de dar aulas vai-me atrasar. Tenho lá quatro lições dadas. Pediram-me muito [para ensinar], mas não gosto muito. Não gosto de mandar sabe…” Tem alunos novos, e menos novos. “Até as doutoras já andam a aprender”.

Não parece confiante. “Para fazer alguma coisa devia ser em novos, quando saem da escola, nas férias, agora de grandes não dá…” Foi o que fez com o filho. “Nas férias, meti-o a fazer. Ele arranjou um emprego e não quis saber. Agora apeteceu-lhe, já faz qualquer coisa. Vai tomar conta disto a qualquer hora”.
“Se estás a 10 pontos e uma onda vier, tens hipótese, é assim que tens de pensar. Senti-me muito bem, surfei bem no último par de dias, senti-me solto. Não me senti stressado nem com medo da situação, até estava a desfrutar bastante do dia. Enfim, estamos cá a respirar.”

Tinha o seu olhar meio-perdido, a fitar o vazio enquanto lhe dirigiam perguntas. Com o olho azul a intuir respostas algo divagadoras, Kelly Slater estava de tronco nu e de boné na cabeça, com as ondas de Margaret River a quebrarem ao fundo. Para elas olhava, atento, sem prestar grande atenção ao motivo para ser ele, o perdedor de uma bateria da terceira ronda, a falar na entrevista rápida reservada aos vencedores. Nem o carregador do microfone, algo temerário, se atreveu a tocar diretamente no assunto, deixando o elefante a pairar no ar - apenas lhe perguntou sobre o futuro.

Aos 51 anos, a questão nunca teve tanta relevância na carreira de Kelly Slater. “Quero muito ser entubado algures”, disse apenas o norte-americano, tentando mascarar a breve e evasiva resposta com um pequeno sorriso, logo desviando a conversa para as ondas que via a quebrarem lá no horizonte da praia de Western Australia, onde decorre a quinta etapa do Championship Tour (CT). Bem-disposto apesar de acabado de sair do mar com uma derrota, falava enquanto surfista já desqualificado do circuito mundial e cortado pela lâmina com que a World Surf League (WSL) permite que só os 24 melhores do ranking prossigam para as cinco últimas etapas do ano.

O quarto 17.º lugar do ano, conjugado com tão-só um 9.º posto, confirmou um contexto inédito para aquele a quem mais se aplica o emoji de um bode no surf. Kelly Slater ficará abaixo da linha do denominado cut de meio da época do CT, introduzido em 2022 e do qual o norte-americano sempre foi um crítico, ficando sem qualificação garantida para o circuito do próximo ano. De repente, uma modalidade, toda uma indústria, corteja a possibilidade há muito anunciada: o fim competitivo do melhor surfista que já existiu.

O desvanecer da luz de um crónico fugitivo da idade acentua-se de relevância pelo mistério que o próprio faz por manter. Na última década, Kelly Slater tem sido um acumular de incertezas e respostas não definitivas, ainda mais desde janeiro de 2022, quando a meras semanas de virar cinquentão venceu a 56.ª prova da carreira em Pipeline, no arranque do passado CT, trinta anos depois de lá ganhar pela primeira vez e mais de uma década desde o seu 11.º título mundial. E fez as pessoas duvidarem: seria um tardio despertar da grandeza mantida em banho-maria para voltar a ser irradiada em força ou um derradeiro espernear de uma lenda a esgotar as últimas forças?

A segunda hipótese confirmar-se-ia com o tempo. Antes da só ir uma vez aos ‘oitavos’ de uma etapa este ano, nas restantes nove de 2022, falhou duas por lesão e um 3.º lugar e dois 9.ºs foram o melhor que logrou; não conseguindo acabar entre os cinco do topo do ranking que se qualificam para as WSL Finals, espécie de play-off final adaptado ao surf para se determinar quem é o campeão mundial. Formato showbiz adotado pela entidade sediada na Califórnia, quase à beira-mar, que não tem o carinho de Kelly Slater. “Não concordo com isso porque estamos a definir quem é o campeão num lugar, num dia, em determinadas condições. Não temos de ganhar o ano todo, temos de ganhar em Trestles [[nos EUA, onde a finalíssima é realizada]. Por isso, só se ganha uma vez”, criticou o mês passado, quando estava em Peniche, a competir na etapa portuguesa.

Há outra regra, contudo, sobre a qual o opinativo Kelly Slater jamais se pronunciou, caso sequer saiba da sua existência.

No manual das regras da WSL foi introduzida uma adenda que pouco abona à justiça que fundamenta as palavras com que o 11 vezes campeão mundial argumenta contra a forma da entidade determinar quem vence o título. Na página 18, lê-se que a WSL pode, “à sua discrição”, atribuir um wildcard masculino por etapa a partir do cut a meio da época, o que é comum, mas os pontos desse surfista não podiam ser contabilizados para a classificação. Até agora, porque hoje também é legível que os pontos amealhados passam a valer “se o surfista for um antigo campeão do mundo ou tiver sido um dos cinco competidores nas WSL Finals”.

Thiago Diz/WSL

Ou seja, se Kelly Slater recebesse um convite para surfar nas restantes cinco etapas que restam e tivesse em sintonia com as ondas que o banhassem, poderia colecionar pontos que o restaurassem entre os 24 melhores do ranking. O que é improvável, mas não impossível - mais expectável é que esteja na próxima prova, no Surf Ranch, em Leemore, interior da Califórnia onde o circuito pára na piscina de ondas que ele construiu; e na décima, em Teahupo’o, onde o patrocinador principal é a Outerknown, marca que detém. “Pois, eu conheço um tipo”, soltou, entre risos, quando o entrevistador o sondou acerca da possibilidade de receber um wildcard para a etapa do Taiti.

Caso o convidem para essas duas previsíveis provas, provável será ver Kelly Slater a surfar o suficiente para juntar pontos que lhe permitam escalar na classificação. O que provoca outra questão: esses pontos contariam, na mesma, para o CT, ou seriam acumuláveis para o ranking do Challenger Series, o principal circuito de qualificação? O regulamento da WSL não explica. O primeiro cenário soa a inconcebível, pois tal significaria que um dos 22 surfistas que garantiram a permanência para 2024, afinal, não desfrutaria dessa conquista; o segundo tem ares mais exequíveis.

E há um terceiro possível para voltarmos a ter o anfíbio entre humanos que mais títulos mundiais colecionou de pé numa prancha (um em 1992, cinco consecutivos entre 1993-97, e, regressado de uma mini-reforma, outros cinco em sete anos) de volta à elite do surf. Kelly Slater poderá receber, na próxima temporada, um season-long wildcard dos dois que a WSL tem para dar a cada ano. Entre as saídas que não dependem da sua proeza a domar ondas, esta é capaz de ser a mais previsível.

Porque a careca, o olho azul e os ecos propagados pelo seu nome ainda são o maior chamariz que o surf tem, pensando no global da modalidade e no particular de quem gere as competições. A WSL, virada sem timidez para a espetacularização do produto que maneja, não se fica pelas ondas geradas pela natureza, inventando as suas para as navegar em força: aos drones nas filmagens, às WSL Finals inflacionadas constantemente, aos pequenos vídeos de manobras para as redes sociais juntou-se, entre outras, uma série de 11 episódios, a “Lost Tapes”, que acompanhou Kelly Slater no CT durante no passado. Há uma lenda para monetizar, um surf a ser montado às cavalitas do seu maior embaixador.

Por ele e por outros nomes (Gabriel Medina, John John Florence, Stephanie Gilmore, Carissa Moore) que chegaram a um estatuto de sinonimarem surf é que a WSL terá feito a adenda às suas regras. E talvez daí venha a descontração do cinquentão. Ou, então, vem da simples constatação que tem nada a provar a ninguém.
Se há país na elite do futebol que procura colocar os adeptos no centro do futebol, esse é a Alemanha. Lá há regras que limitam a entrada de investidores externos aos clubes, protegendo o poder dos adeptos (a chamada regra “50+1”), ou limites ao preço dos bilhetes. Agora, o Fortuna Dusseldorf quis ir ainda mais longe.

O clube, atualmente no sexto lugar da 2. Bundesliga (segundo escalão) e que esteve na Bundesliga pela última vez em 2019/20, anunciou um projeto que tem como objetivo tornar os bilhetes para todos os jogos em casa totalmente gratuitos. Chamada “Fortuna para todos”, a ideia quer “reunir todos os cidadãos de Dusseldorf em torno do clube”.

Assim, o projeto-piloto começará na próxima temporada, com alguns encontros de teste. Pretende-se que, no futuro, a iniciativa se alargue a todas as partidas que se joguem na e Merkur Spiel-Arena.

Caso haja mais procura do que lugares existentes no estádio, os bilhetes serão sorteados. O recinto do Fortuna tem capacidade para 54.600 espetadores. Esta temporada, na 2. Bundesliga, a média de assistências é de 29.503 pessoas. Em Portugal, este valor daria para ser a terceira maior assistência média no principal campeonato, só atrás de FC Porto e Benfica. No último ano em que competiu na Bundesliga sem constrangimentos da pandemia, o Fortuna teve 43.845 pessoas de média no estádio.

O Fortuna esclarece que a medida aplica-se a todos, “não importando se se trata de um sócio, detentor de lugar anual, membro de um grupo organizado de apoio ou apenas adepto”, porque “o futebol pertence a todos os adeptos”.

O financiamento da medida, argumenta o clube, vem da associação entre clube, autarquia e patrocinadores. O Fortuna anuncia parcerias com várias empresas e espera que o compromisso financeiro dessas entidades compense a perda de receitas de bilheteira.

O clube anunciou ainda que as receitas de patrocínio garantidas pelas empresas que se juntaram a este projeto não irão ser só distribuída pela equipa principal masculina. Desta forma, 20% do valor encaixado irá para o futebol jovem e feminino e outros 20% para o desenvolvimento do estádio e da área digital do clube. Outros 10% irão para o desporto amador e recreativo na cidade de Dusseldorf e para projetos de sustentabilidade.

O clube garante ainda que “continuará a ser dos adeptos”, sem ser adquirido por investidores externos, algo que “não é negociável”. Neste projeto, há ainda o compromisso de criar mais espaços para ouvir os adeptos quanto a questões da gestão do Fortuna Dusseldorf.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
200 g de farinha de amêndoa / 200 g de açúcar / 2 claras de ovo / 1/2 colher de chá de fermento / Açúcar em pó q.b.

Juntar os ingredientes todos até formar uma massa homogénea e reservar no frio durante 2 horas.
As Caldas da Rainha levam a pensamentos de cariz brejeiro. Graçolas e estatuetas de genitália lá fazem o seu caminho na cultura popular, mas o que dá nome grande fora de Portugal são a beleza e design inconfundíveis das peças de cerâmica legadas pelo génio de Rafael Bordalo Pinheiro. A matriz oleira caldense ganhou destaque nos anos de 1820, quando a empresária Maria Póstuma ‘dos Cacos’, começou a divulgar as loiças da região em feiras de todo o país.

Surgiu agora um restaurante para a relembrar e trazer à cidade uma frescura que já era necessária. O Maria dos Cacos, junto à popular ‘praça da fruta’, o espaço é moderno e agradável, integrado num hotel boutique, com azulejaria e cerâmica como apontamentos decorativos. Numa primeira incursão em jantar de fim de semana, casa cheia, uma leve tensão latente perpassou a refeição, que quase estilhaçava a ‘montra’ da primeira impressão.
Estava eu em São Paulo quando alguém me perguntou o que achava dos Douro Boys. Fiquei completamente encavacado porque não sabia do que se tratava. Chutei para canto e tratei rapidamente de fazer uns contactos para então perceber que o nome se referia a um grupo de produtores do Douro, criado dias antes, que se ligaram para que a promoção conjunta resultasse melhor do que esforços individuais. Juntaram-se Vale Meão, Valado, Niepoort, Quinta do Crasto e Cristiano van Zeller, à data na Quinta Vale D. Maria e agora a representar a Van Zellers. A ideia foi brilhante, em grande parte mérito de Dorli Muhr (uma austríaca, portuguesa de coração...) que, há uma semana, promoveu, nas caves da Niepoort em Gaia, uma prova verdadeiramente única dos vinhos do Porto mais antigos que estes produtores têm, bem como provas de vinhos do Douro já há muito esgotados no mercado. Duas décadas passadas autorizam que se conclua que este grupo fez mais pelos DOC Douro (e, claro, pelo Vinho do Porto) do que muita ‘pub’ até então feita.

Enquanto aqui há três décadas os DOC Douro eram uma curiosidade que só alguns winewriters conheciam, hoje pode-se afirmar que não conhecer o Douro e não ter visitado o que de muito há por lá a conhecer é, no mínimo, uma mancha grave no currículo de quem escreve sobre vinhos. A ‘aventura’ dos DOC Douro começou nos anos 90; antes havia poucas referências (Ferreira, Real Companhia Velha, Quinta do Côtto e adegas cooperativas) e a explosão nessa década começou timidamente a incluir também os vinhos brancos. As vinhas já lá estavam e as uvas eram canalizadas para vinhos do Porto brancos. Foi quando os produtores começaram a apostar neles (Ramos Pinto, Niepoort, entre outros), que, de repente, os consumidores perceberam que ‘ali’ também era possível fazer brancos de enorme valia.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Com 16 kg de peso, a ebii distingue-se pela bateria amovível que pode ser usada para carregar outros dispositivos, mas também tem sensores que permitem dispensar o uso de mudanças, ao adaptarem a reação da bicicleta à potência exercida sobre os pedais. Em vez do tradicional “garfo”, a roda da frente tem como suporte um espigão único lateral. Nos fatores que ajudam a fazer a diferença, encontram-se também os sensores anticolisão que lançam alertas quando outros veículos ou pessoas estão a uma distância reduzida. Através de comunicações por Bluetooth com o telemóvel, a ebii promete um misto de conveniência e paz de espírito aos proprietários ao ativar o bloqueio de segurança quando o utilizador se afasta e proceder ao desbloqueio quando se aproxima. A iluminação circundante e os pneus que a Acer garante serem à prova de furo também são dois dados a ter em conta na hora de pedalar esta nova máquina. Limitadas por lei aos 25 quilómetros por hora, as ebii contam com um motor elétrico de 250 Watts e um binário de 40 newtons-metro. A app ebiiGo promete fornecer todo o apoio no que toca a percursos e localização durante a viagem. Há ainda um alarme que avisa o proprietário remotamente caso alguém tente usar a bicicleta. O quadro é de liga de alumínio. Preço: €1999. b

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: Oeiras e Porto no top europeu dos carregamentos de carros elétricos

Esta quarta-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos dos carros elétricos em Portugal, que surgem em cada vez maior número com o passar dos anos. A rede elétrica de carregamento foi obrigada a acompanhar o sucesso das vendas

26 Abril 2023 19:13
Cada vez há mais carros elétricos a circular nas ruas, o que tem feito crescer a rede de carregamentos elétricos. Oeiras e Porto estão no top 10 das cidades europeias com maior densidade de pontos de carregamento.

A venda de carros elétricos aumentou 55%, no ano passado, em todo o mundo e espera-se que este ano cresça mais 35%.
Como está crescida, a democracia portuguesa. Neste retrato, tem seis metros de altura, veste-se e expressa-se como quer. A sua roupa é de todos, de tudo um pouco, e não ostenta cor senão aquele vermelhão que leva no colo. Corporalmente, os movimentos são de corrida: Mas será que foge, ou persegue? Corre pela liberdade, “sempre”. É Bruno Gonçalves, de nome artístico Confeere, quem pensou e fez nascer a obra, escolhendo agora o advérbio que lhe dá uma linha de tempo que não termina. Mas não será arriscado o pressupor de um inexistente fim? Nas entrelinhas, a resposta subentende um risco maior na escolha de não o fazer: “Se a liberdade não for constantemente falada...”. Caberá, nas reticências que deixa ecoar, o esquecimento? “Não digo tanto, mas as camadas mais jovens podem não ter a consciência daquilo que foi”. Entenda-se “daquilo” o 25 de abril de 1974. E entenda-se por “consciência”, aquela que faz com que Confeere veja e oiça, todos os dias, uma luta que ocorreu na mesma calçada em que pisa, mas num tempo que ainda não era o seu. “Sem esse dia, eu não estaria a fazer o que faço hoje”, reflete. E o que faz é arte – o que pressupõe do ser livre –, que abana as bolhas de realidade individual através de subtis chamadas de atenção. Na primeira pessoa do plural, assume: “Há coisas que nem sempre existiram e ainda assim tomamos como garantidas” – é isso que com esta peça quer combater. Identifica dois exemplos: a liberdade de “dizer” e a liberdade de “vestir”. Pegou nessa segunda para ilustrar – sem cor - a peça da instalação que inaugura nas celebrações em que se assinalam 49 anos da revolução, e se prolonga até ao início do mês de maio. Não mostra cor, nem cara, mas há um rasgo de esperança inscrito nos seus olhos destapados: “O olhar é em frente”. Por baixo dos têxteis reciclados que vestem a figura – sua assinatura enquanto artista -, estão todos os que se quiserem juntar. “O importante não é perceber quem luta - é a luta em si”.

Um ramo de memória, transportada em cravos, acompanha a corrida. É o único elemento de identificação que, pelo chão do Marquês de Pombal, em Lisboa, vai traçando um caminho em modo convite, transcrito naquelas que são pétalas de liberdade. “É como o passar de um testemunho, que veio de uma luta dos nossos pais, dos nossos avós”, continua o artista plástico, “porque a luta pela liberdade não é um ato de individualismo”. Do “esboço básico” aos seis metros de altura em “freestyle” Contas “rápidas” e por alto, construir algo “deste tamanho”, conta Confeere, exigiria, mesmo trabalhando dia e noite, um espaço temporal de perto de um mês. “Mas considero que é preciso respirar, afastarmo-nos das peças, para quando voltarmos termos uma leitura diferente”. Exemplo disso é o “esboço muito básico no papel” que, rapidamente, ganhou o adjetivo “delicado” por necessitar de um encontro com um movimento “orgânico” - o certo. Depois de sessões fotográficas em que o artista serviu, ao mesmo tempo, de modelo, percebeu que era necessário mais. Saiu da imagem estática para passar a ocupar vídeos reais - onde todos os maneirismos, gestos e posses pudessem ser captadas. Estudados os pormenores dos ângulos humanos, começaria a matemática: esculpir a estrutura em metal que viria dar “sustento” e “durabilidade” àquela figura de seis metros de altura. “Depois, é Freestyle”. Subindo e descendo entre andaimes e escadotes, “como nas obras”, aplica os têxteis reciclados. “Vou usando um pouco de tudo para ter texturas diferentes, sejam calças, t-shirts ou casacos” – o seu stock é quase inesgotável e o próprio admite não conseguir dar vazão a tanto.

Mas antes de ter “muitos sacos cheios, daqueles grandes”, quando decidiu trocar os acrílicos para começar a pintar as suas obras com roupa, roubava toalhas à mãe – “coisas da cozinha”. E à semelhança da personagem, que de sua passa a ser “de todos”, Confeere também corre - autointitula-se de street runner – mas a sua procura, dentro da liberdade que diz ter, é a do conhecimento. “Correr é um fragmento daquilo que eu faço. Seja pelas ruas em Portugal ou fora”. Pelo caminho, depois de grafiter, tornou-se tatuador, mas agora diz estar cada vez mais perto de uma passagem completa para artista plástico. “É o que me move, onde sinto que me consigo destacar”, conta acrescentando, entre rasgados sorrisos: “É muito mais desafiante fazer uma figura humana de tamanho gigante”.

Tomycorneo
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
No âmbito do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), o distrito de Vila Real já viu aprovados 132,8 milhões de euros de apoios da ‘bazuca europeia’ a investimentos públicos e privados a concretizar até 2026.

Entre adiantamentos às empresas, famílias, autarquias, universidades e demais promotores espalhados pelos diferentes concelhos de Vila Real, o distrito recebeu 16,9 milhões de euros do PRR.

O balanço, à data de 21 de abril de 2023, foi extraído do Portal Mais Transparência. Então, o município de Vila Real respondia por mais de metade dos fundos europeus aprovados a este distrito.

Os três municípios que mais fundos receberam da ‘bazuca’ europeia até ao momento são: Vila Real (8,4 milhões de euros), Chaves (3,3 milhões de euros) e Alijó (1,6 milhões de euros). Em nenhum outro concelho, os recebimentos superaram a fasquia do milhão de euros. No fim da tabela, estão Mesão Frio, Santa Marta de Penaguião e Murça, onde os pagamentos do PRR rondam os cem mil euros até à data.

Projetos aprovados por concelho

A Universidade de Trás-Os-Montes e Alto Douro está envolvida em mais de metade do investimento aprovado no concelho de Vila Real, desde projetos de alojamento estudantil à participação na agenda mobilizadora para aumentar a competitividade do sector vitivinícola Vine and Wine Portugal.

Outros grandes projetos estão a cargo do município de Vila Real e do ForestWise, o laboratório colaborativo para a gestão integrada e floresta e do fogo. Os maiores investimentos da autarquia são nos sistemas de produção e armazenamento de energia renovável da zona industrial de Constantim, na reabilitação de 84 fogos em Vila Nova de Cima e Bairro Sá Carneiro e nas obras de adaptação do edifício do centro histórico que irá albergar a Loja do Cidadão de Vila Real.

Em Chaves, o maior investimento é nas energias renováveis do Parque Empresarial a cargo do município. Em Alijó, o destaque vai para as parcerias estabelecidas pelos privados: a Sociedade Agrícola Vale de São Martinho participa na agenda mobilizadora Vine and Wine Portugal e a Palmiresíduos no pacto de inovação News Generation Storage.

Em Santa Marta de Penaguião ou Peso da Régua, dominam as obras reabilitação de fogos pelos municípios. Em Ribeira de Pena, o maior investimento autárquico é na residência para idosos. Em Vila Pouca de Aguiar, é na Loja do Cidadão.

Em Valpaços, o destaque vai para o complexo residencial do Pinheiro Manso, um projeto de habitação colaborativa e comunitária a cargo da Santa Casa da Misericórdia. Várias comunidades locais de Boticas apostam em acrescentar valor ao pinhal através da resinagem. Em Mondim de Basto, é a indústria do granito que aproveita os fundos do PRR para investir na descarbonização.

Os restantes concelhos do distrito de Vila Real estão a captar apoios de menor montante, sobretudo para criação de emprego, eficiência energética, formação de adultos ou aquisição de veículos elétricos.
Querubim Queirós da Rocha está sentado à beira da roda de oleiro a repetir gestos que faz há pelo menos sete décadas. Segura na mão esquerda uma caneca de barro cru, cor de café com leite. Por vezes encosta-a ao corpo, enquanto com um tubo de plástico circular vai passando, uma e outra vez, sobre as terminações da asa. Está largos minutos em cada asa, em cada caneca, neste trabalho de polimento das peças, e não é a conversa que o distrai. Tem 82 anos e viveu toda a vida do barro negro, na aldeia de Bisalhães, na periferia de Vila Real.

“O meu pai, os meus irmãos faziam. Quando eu era miúdo, era aos 60 e tal oleiros, só em Bisalhães”. É um património que se transmite neste conhecimento de poucas conversas e milhares de gestos repetidos pelo menos desde o século XVI. Do apanhar e preparar o barro, à modelação das peças, na roda, à decoração (tarefa que era desempenhada pelas mulheres), ao forno, momento em que se faz o barro ficar negro.

O mais antigo oleiro de Bisalhães segue polindo cada caneca, que os turistas hão de passar e levar às meias dúzias. Já tem acabadas várias bilhas de rosca, uma das peças mais conhecidas deste centro oleiro transmontano. Também deu por terminados pucarinhos vários, bilhas de segredo, travessas e alguidares, daqueles com que dão sabor ao arroz de forno nestas paragens. Está a trabalhar para uma das duas fornadas que faz por ano. No quintal, empilha perto de um milhar de peças num buraco no chão, a que larga o fogo com lenha abundante ainda o dia está a começar. Depois são 24 horas de cozedura, que termina abafando o forno com giestas, carqueja e terra negra de fornadas anteriores, tirando o oxigénio à combustão e fazendo o barro ficar preto. Dali saem os tições cerâmicos de formas variadas que lhe põem a sopa na mesa e o telhado na casa desde que nasceu.

É um momento duro, pela preparação e pelas temperaturas que o forno atinge, na casa dos mil graus. Envolve várias pessoas. A fornada tem de ser acompanhada em permanência, o trabalho de meses está ali e não pode ser comprometido. “Isto tem os seus porquês. É muito lindo, muito lindo, mas é duro, é mais que duro. Há pessoas que desmaiam com o calor”.

Tem peças de €1,5, como os minúsculos pucarinhos, e uma ou outra a €200, as maiores e mais elaboradas, que são o topo do preçário. É neste intervalo de preços que andam as suas peças, que vende ali, à beira da roda de oleiro, manual, com mais de 200 anos, que era dos avós do sogro. “É tudo manual aqui”, diz numa suave impaciência com as perguntas.

O mestre Querubim não tem tempo a perder. No dia seguinte, ia dar formação em Mondrões, a freguesia a que pertence Bisalhães. Tentou escapar-se, mas a câmara lá o convenceu a passar o testemunho fora de casa. Um tempo precioso, que rouba à próxima fornada. “Esta coisa de dar aulas vai-me atrasar. Tenho lá quatro lições dadas. Pediram-me muito [para ensinar], mas não gosto muito. Não gosto de mandar sabe…” Tem alunos novos, e menos novos. “Até as doutoras já andam a aprender”.

Não parece confiante. “Para fazer alguma coisa devia ser em novos, quando saem da escola, nas férias, agora de grandes não dá…” Foi o que fez com o filho. “Nas férias, meti-o a fazer. Ele arranjou um emprego e não quis saber. Agora apeteceu-lhe, já faz qualquer coisa. Vai tomar conta disto a qualquer hora”.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade