<title>Fortuna Dusseldorf anuncia projeto que tornará os bilhetes de jogos em casa gratuitos para os adeptos</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-26-Fortuna-Dusseldorf-anuncia-projeto-que-tornara-os-bilhetes-de-jogos-em-casa-gratuitos-para-os-adeptos-71ace197</url>
            <authors>[]</authors>
            Se há país na elite do futebol que procura colocar os adeptos no centro do futebol, esse é a Alemanha. Lá há regras que limitam a entrada de investidores externos aos clubes, protegendo o poder dos adeptos (a chamada regra “50+1”), ou limites ao preço dos bilhetes. Agora, o Fortuna Dusseldorf quis ir ainda mais longe.

O clube, atualmente no sexto lugar da 2. Bundesliga (segundo escalão) e que esteve na Bundesliga pela última vez em 2019/20, anunciou um projeto que tem como objetivo tornar os bilhetes para todos os jogos em casa totalmente gratuitos. Chamada “Fortuna para todos”, a ideia quer “reunir todos os cidadãos de Dusseldorf em torno do clube”.

Assim, o projeto-piloto começará na próxima temporada, com alguns encontros de teste. Pretende-se que, no futuro, a iniciativa se alargue a todas as partidas que se joguem na e Merkur Spiel-Arena.

Caso haja mais procura do que lugares existentes no estádio, os bilhetes serão sorteados. O recinto do Fortuna tem capacidade para 54.600 espetadores. Esta temporada, na 2. Bundesliga, a média de assistências é de 29.503 pessoas. Em Portugal, este valor daria para ser a terceira maior assistência média no principal campeonato, só atrás de FC Porto e Benfica. No último ano em que competiu na Bundesliga sem constrangimentos da pandemia, o Fortuna teve 43.845 pessoas de média no estádio.

O Fortuna esclarece que a medida aplica-se a todos, “não importando se se trata de um sócio, detentor de lugar anual, membro de um grupo organizado de apoio ou apenas adepto”, porque “o futebol pertence a todos os adeptos”.

O financiamento da medida, argumenta o clube, vem da associação entre clube, autarquia e patrocinadores. O Fortuna anuncia parcerias com várias empresas e espera que o compromisso financeiro dessas entidades compense a perda de receitas de bilheteira.

O clube anunciou ainda que as receitas de patrocínio garantidas pelas empresas que se juntaram a este projeto não irão ser só distribuída pela equipa principal masculina. Desta forma, 20% do valor encaixado irá para o futebol jovem e feminino e outros 20% para o desenvolvimento do estádio e da área digital do clube. Outros 10% irão para o desporto amador e recreativo na cidade de Dusseldorf e para projetos de sustentabilidade.

O clube garante ainda que “continuará a ser dos adeptos”, sem ser adquirido por investidores externos, algo que “não é negociável”. Neste projeto, há ainda o compromisso de criar mais espaços para ouvir os adeptos quanto a questões da gestão do Fortuna Dusseldorf.
            