<title>Restaurantes: pode a Maria dos Cacos partir a loiça toda?</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/vicios/restaurantes/2023-04-26-Restaurantes-pode-a-Maria-dos-Cacos-partir-a-loica-toda--1845b819</url>
            <authors>[]</authors>
            As Caldas da Rainha levam a pensamentos de cariz brejeiro. Graçolas e estatuetas de genitália lá fazem o seu caminho na cultura popular, mas o que dá nome grande fora de Portugal são a beleza e design inconfundíveis das peças de cerâmica legadas pelo génio de Rafael Bordalo Pinheiro. A matriz oleira caldense ganhou destaque nos anos de 1820, quando a empresária Maria Póstuma ‘dos Cacos’, começou a divulgar as loiças da região em feiras de todo o país.

Surgiu agora um restaurante para a relembrar e trazer à cidade uma frescura que já era necessária. O Maria dos Cacos, junto à popular ‘praça da fruta’, o espaço é moderno e agradável, integrado num hotel boutique, com azulejaria e cerâmica como apontamentos decorativos. Numa primeira incursão em jantar de fim de semana, casa cheia, uma leve tensão latente perpassou a refeição, que quase estilhaçava a ‘montra’ da primeira impressão.
            