Renato Paiva (Bahia), Luís Castro (Botafogo), António Oliveira (Coritiba), Pepa (Cruzeiro), Ivo Vieira (Cuiabá), Abel Ferreira (Palmeiras) e Pedro Caixinha (Red Bull Bragantino). Serão sete os treinadores portugueses no Brasileirão, que arranca no sábado. Para lá de Abel, campeão em título, Luís Castro é o único que se mantém na mesma equipa.

O técnico de 61 fala à Tribuna Expresso na quarta-feira desde Erechim, no interior do estado do Rio Grande do Sul, poucas horas antes do encontro da Copa do Brasil com o Ypiranga. No sábado, estreia-se com o São Paulo no campeonato brasileiro, no Rio de Janeiro. A violência do calendário competitivo no Brasil, que obriga as equipas a constantes e longas viagens, é uma das queixas recorrentes num futebol emocional que levou o antigo treinador de FC Porto, Rio Ave, Chaves, Vitória, Shakhtar Donetsk e Al-Duhail a ter de fazer alguma adaptação da sua ideia de jogo.

Mas em 2023, Luís Castro espera aproximar-se mais do futebol que defende e levar o Botafogo a uma boa participação na Taça Sul-Americana e Copa do Brasil.

Tirando Abel Ferreira no Palmeiras, o Luís é o único treinador português que se mantém no Brasileirão na mesma equipa para uma segunda época. O que significa isto num campeonato onde o resultado é tão importante?

O campeonato brasileiro tem exigências muito grandes e o resultadismo acentua ainda mais isso, com o impacto que tem nos clubes, nos treinadores, nas torcidas, nos jogadores. Torna tudo muito instável. Além desta instabilidade, que leva à saída e entrada de treinadores, ainda tem um dado associado que é a complexidade do campeonato e a forma que é jogado, debaixo de muita densidade de jogos, de forma muito apertada. Isso provoca que poucas equipas consigam ter regularidade competitiva. A minha permanência para o segundo ano tem várias explicações. A primeira delas é que cheguei no ano passado já depois do estadual. Embora todos digam que não é uma competição importante, é a primeira prova pós-férias e todas as torcidas estão entusiasmadas para ver o que há de novo. Portanto, dão-lhe muita importância, não sendo importante. E como o Brasil é muito emocional à volta do futebol rapidamente se instala a euforia ou a tristeza. Essa tristeza pode levar a algumas convulsões e faz com que os treinadores já entrem muito delapidados no Brasileirão. Eu tive essa vantagem, não fiz o estadual. Este ano fiz e já senti essa pressão que o estadual nos coloca. Além disso a administração tem uma boa estabilidade e permitiu que no ano passado, em dois momentos muito sensíveis da época, quando acumulámos quatro derrotas num momento e uma série de quatro derrotas noutro momento, se optasse pela estabilidade, para chegarmos ao fim a lutar pela Libertadores. Acabámos por ir para a Taça Sul-Americana, infelizmente, porque não conseguimos ganhar o último jogo.
Abel Ferreira, com o campeão Palmeiras, lidera a ‘armada’ de sete treinadores portugueses que vão disputar a edição 2023 da Liga brasileira de futebol, que arranca no sábado, num grupo luso que junta repetentes e estreantes.

Além de Abel, que vai tentar o bicampeonato com o ‘Verdão’, Luís Castro continua no comando do Botafogo, agora com o objetivo de chegar aos lugares de acesso à Taça Libertadores, enquanto António Oliveira trocou o Cuiabá pelo Coritiba.

Depois de uma experiência de sucesso no Equador com o Independiente del Vale, com uma paragem pelo León do México pelo meio, Renato Paiva terá o novo desafio no futebol sul-americano no Bahia, com Pedro Caixinha (Bragantino), Ivo Vieira (Cuiabá) e Pepa (Cruzeiro) a terem igualmente a responsabilidade de representar o futebol português.

Tudo apontava que o Brasileirão iria arrancar com um número recorde de oito treinadores lusos, mas Vítor Pereira, que em 2022 comandou o Corinthians, acabou por não resistir aos maus resultados no Flamengo, em apenas três meses de trabalho no histórico clube do Rio de Janeiro.

No Palmeiras desde 2020 e já com duas Taça Libertadores e um campeonato brasileiro no currículo, num total de oito títulos, Abel continua no comando do clube de São Paulo, quando claramente já poderia ‘sonhar’ com outros voos, e inicia a prova com o objetivo não só de manter, mas de reforçar o lugar do Verdão no topo do futebol ‘canarinho’.

O Palmeiras é mesmo o recordista de títulos, com 11 conquistas do Brasileirão.

Com todos os títulos conquistados no futebol brasileiro e os principais na América do Sul, Abel Ferreira terá o desafio de voltar a conquistar com o Palmeiras o Brasileirão, que, mesmo não sendo uma das principais ligas mundiais, é de certeza uma das mais competitivas, e também mais imprevisíveis, entre todos os continentes.

Flamengo, agora sem Vítor Pereira, Atlético Mineiro, Fluminense, Corinthians, São Paulo e Santos iniciam sempre a competição como possíveis candidatos ao título, mas passado uns meses poderão estar a lutar pela permanência, tal o nível competitivo e imprevisto da competição.

É o caso do Grémio de Porto Alegre e do Cruzeiro, de Pepa, dois clubes históricos e sempre possíveis candidatos à conquista do campeonato e que agora estão de regresso ao principal escalão.

Depois de Abel, entre o grupo de treinadores português, Pepa tem mesmo a maior responsabilidade, já que lidera um emblema, embora recém-regressado ao principal escalão, que tem na sua história duas Libertadores e quatro edições do Brasileirão.

Depois do 11.º lugar em 2022, Luís Castro vai tentar agora levar o ‘seu’ Botafogo a um nível mais elevado, com a qualificação para a Libertadores a aparecer como o principal objetivo.

Os restantes treinadores portugueses parecem todos estar incluídos na luta pela manutenção, embora, tal a imprevisibilidade da competição, tudo possa acontecer.

Caixinha, no Bragantino, António Oliveira, no Coritiba, e Ivo Vieira, no Cuiabá, não são propriamente candidatos aos lugares cimeiros do Brasileirão, assim como Renato Paiva, no Bahia, outros dos emblemas que está de regresso ao topo do futebol ‘canarinho’.

Na primeira jornada, destaque logo para dois duelos portugueses, primeiro entre Abel e Ivo Vieira, no Palmeiras-Cuiabá, e depois entre Caixinha e Renato Paiva, no Bragantino-Bahia.

Luís Castro, com o Botafogo, recebe o São Paulo, António Oliveira, com o Coritiba, joga no Rio com o Flamengo e Pepa, no Cruzeiro, fecha a ronda no campo do Corinthians.




Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade