<title>Na final contra o Inter de Mourinho, nós, do Bayern, fomos derrotados. Nessa altura, todos falavam sobre jogar contra a bola</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/cronica/2021-05-28-Na-final-contra-o-Inter-de-Mourinho-nos-do-Bayern-fomos-derrotados.-Nessa-altura-todos-falavam-sobre-jogar-contra-a-bola-2a3b174f</url>
            <authors>[]</authors>
            Tal como a arte, os negócios ou a política, o futebol é moldado por personalidades. O futebol dos dias de hoje é influenciado por três treinadores de Itália, Portugal e Espanha. Isto também será evidente na final da Liga dos Campeões entre o Chelsea e o Manchester City, o ponto alto da época.

Podemos rastrear a inovação decisiva até Arrigo Sacchi. Foi ele quem inventou o sistema operativo que ainda é válido nos dias de hoje, a Microsoft do futebol, sem o qual nada funciona: a marcação por zona orientada para a bola. Com esta forma coletiva de defender, transformou o AC Milan, em torno dos notáveis individualistas Franco Baresi, Paolo Maldini, Ruud Gullit e Roberto Donadoni, na equipa mais forte do mundo. Atingiram o seu apogeu em 1989, com uma goleada ao Real Madrid por 5-0 nas semifinais da Taça dos Campeões Europeus e, na final, o Steaua Bucareste, vencedor em 1986, por 4-0, com a futura estrela mundial Gheorghe Haghi.
            