<title>“Devemos desenvolver mentes não-humanas" que podem "tornar-nos obsoletos?": carta aberta defende suspensão da Inteligência Artificial</title>
            <url>http://expresso.pt/sociedade/tecnologia/2023-03-30-Devemos-desenvolver-mentes-nao-humanas-que-podem-tornar-nos-obsoletos--carta-aberta-defende-suspensao-da-Inteligencia-Artificial-ab701194</url>
            <authors>[]</authors>
            O que faz Luís Moniz Pereira num abaixo assinado ao lado de Elon Musk e Yuval Noah Harari e mais de mil personalidades que pedem a suspensão dos treinos de Inteligência Artificial (IA) durante seis meses? “O Future of Life Institute perguntou se queria assinar, e como trabalho há 50 anos em Inteligência Artificial assinei. É importante chamar a atenção do público e dos decisores políticos para estas temáticas. Sendo esta questão da área informática, sabe-se que se espalha rapidamente (pelo mundo). E quando vemos as consequências já é tarde de mais para fazer algo”, responde o professor emérito da Faculdade de Ciências e Tecnologias da Universidade Nova de Lisboa.
            