Quando Bernardo Silva era criança, a mãe deixava-o jogar à bola dentro de casa. A companhia constante fez com que o objeto se tornasse “parte do corpo” do menino, “outro pé”, recorda a mãe. Mas não só daquela paixão se fez a infância do rapaz que Guardiola classificaria como “extremamente inteligente”, “adaptável a tudo”. As brincadeiras com a irmã mais velha puxavam pelo cérebro e o empenho na escola era “inegociável”, lembra o jogador, a quem os pais aguçaram a curiosidade para outros interesses além do futebol.

Os testemunhos de pais, antigos professores e treinadores e do próprio Bernardo foram recolhidos por Francisco Fardilha na tese de doutoramento que fez na Universidade de Ciên­cias da Saúde e do Desporto de Stirling, Escócia. Atual diretor técnico do futebol feminino do Bayern Munique, procurou pistas para entender a criatividade no desporto — conceito com mais de 80 definições académicas diferentes — através da ligação entre a ciência e a prática que está associada à sua vida como dirigente e treinador.
Com o objetivo de transportar Cavaco Silva para a Cimeira Ibero-Americana, a TAP fez escalas suplementares em Salvador da Baía num voo entre Lisboa e São Paulo e noutro entre Rio de Janeiro e a capital portuguesa. Além desta medida excepcional, a transportadora aérea nacional substituiu oito tripulantes de ambos os voos. As alterações, feitas sem avisar, pelo menos, alguns dos passageiros e sem dar explicações ao pessoal, foram motivadas pela opção do primeiro-ministro em se fazer transportar em carreiras regulares nesta deslocação ao Brasil.

Os esmeros da TAP não se ficaram por aqui: para respeitar a hora protocolar de chegada de Cavaco Silva à Baía, o voo saiu de Lisboa com três horas de atraso, sem que todos os passageiros tivessem sido previamente informados, pelo que alguns tiveram uma longa espera na aerogare de Lisboa. “Avisámos os passageiros que foi possível contactar”, justifica-se a companhia estatal.

As alterações na tripulação são justificadas pela empresa com o argumento de que “se integraram num conjunto muito grande de movimentações” de pessoal. Outra razão invocada foi a de que alguns tripulantes substituídos tinham demasiadas horas de trabalho.

Esta explicação, no entanto, não colheu em meios sindicais; pois há pessoal de cabina, nos dois voos, com um horário mais sobrecarregado do que alguns dos rendidos. Um comissário que ficou em terra, e que deveria trazer Cavaco na viagem de regresso é um ativo delegado do Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC). Alguns dos tripulantes, entre os quais o ativista sindical, foram informados, por escrito, de que deixavam de fazer parte da tripulação por “indicação da chefia”, dado tratar-se “de um voo presidencial”. O SNPVAC já reagiu contra as alterações da escala de pessoal, e entre os profissionais da TAP comenta-se que, ao substituir oito dos 20 tripulantes, a empresa deu “uma péssima imagem da qualidade do serviço a bordo”.

Para a TAP, porém, “não está em causa a competência”, nem a atividade sindical teve qualquer influência na decisão tomada. Entre os substituídos está, também, uma hospedeira que teve ação notória numa das recentes greves ocorridas na empresa. A tripulação a que então pertencia, e que fazia a viagem de Boston para Lisboa, recusou-se a retomar o trabalho na Terceira, aeroporto onde o aparelho fizera uma escala técnica e de onde deveria levantar já durante o período de paralisação.

A TAP não deu qualquer indicação relativa aos custos que a empresa vai suportar pelo desvio da rota, bem como pela aterragem e descolagem na Baía. O gabinete de relações públicas diz que se trata de “uma operação comercial normal” e que a empresa tem acedido a pretensões de alguns grupos de passageiros que propõem alterações de rota, sugestões que a TAP sempre estuda.

No avião que levou o primeiro-ministro viajavam outros passageiros cujo destino final era S. Salvador da Baía. À semelhança de Cavaco Silva e da sua comitiva, também eles pretendiam desembarcar naquela cidade. Queriam aproveitar a oportunidade concedida pela escala e assim evitar uma inútil viagem até São Paulo, onde teriam de apanhar novo avião para regressarem à Baía. Mas foi isso mesmo que foram obrigados a fazer, pois a TAP não os pôde deixar desembarcar, uma vez que “não tem direitos de tráfego para aquele aeroporto”. O desembarque só estava autorizado para a comitiva oficial.

Entretanto, contactado pelo Expresso, um membro do Gabinete de Cavaco Silva disse que o primeiro-ministro tinha o voo marcado para as 03h35 e que chegou ao aeroporto às 03h00, como esteve sempre previsto, desconhecendo qualquer alteração de horário. Quanto à substituição dos oito tripulantes, a mesma fonte disse também ignorar que ela tivesse ocorrido.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Hoje já existe tecnologia que nos permite prever as doenças que vamos ter ao longo da vida. Um pouco por todo o mundo, a comunidade científica tem apostado na inovação e tecnologia para que o processo de envelhecimento seja feito com saúde. Portugal está entre os países onde a carga de doença é maior no último terço da vida. “A solução está na inovação, tecnologia e prevenção. Mas para isso é necessário mobilizar a comunidade médica para utilizar novos métodos”, afirmou o responsável pela organização do Longevity Med Summit, Jorge Lima.



Marcado para os dias 4 e 5 de Maio, em Cascais, o evento traz a Portugal os principais investigadores do mundo em medicina da longevidade. O objetivo desta edição – que esteve para se realizar na Suíça – é debater a importância do avanço da ciência do envelhecimento, terapias regenerativas e longevidade com o objetivo de melhorar a saúde e o bem-estar, abordando, ao mesmo tempo, os principais desafios de um setor, considerado dos mais promissores no futuro próximo.



“O futuro da medicina é tratar as doenças associadas ao envelhecimento. Os tratamentos podem levar a vidas mais saudáveis e mais longas. Há uma grande ênfase no ‘Envelhecimento Saudável’ e um crescente interesse científico focado nas áreas da longevidade. Queremos assim reunir os principais investigadores e líderes de opinião sobre longevidade, bem como líderes da indústria, investidores privados e fundos de todo o mundo”, afirmou o organizador do evento, considerando urgente apostar na literacia dos médicos para a utilização de novas ferramentas.



“Hoje temos novas soluções como a Inteligência Artificial. As áreas da biotecnologia desenvolveram-se muito nos últimos 20 anos. Estas tecnologias vão tornar-se baratas quando ganharem escala, daí a importância de difundir o conhecimento. Esse é o objetivo do evento que estamos a organizar, fazer com que novas soluções possam chegar aos sistemas de saúde, hospitais, clínicas”, afirmou o organizador.



Entre vários oradores convidados, destaque para os médicos cientistas e investigadores como Shai Efrati, da Sagol School of Neuroscience da Tel Aviv University, em Israel, um dos principais cientistas de pesquisa em medicina hiperbárica do mundo. Charles Brenner, presidente da Alfred E Mann Family Foundation (Departamento de Diabetes e Metabolismo do Cancro) no City of Hope National Medical Center, nos Estados Unidos, é um dos nomes mais importantes do evento, assim como Andrea B. Maier, Professora de Medicina na Universidade Nacional de Singapura e investigadora na área da gerontologia e prevenção de doenças relacionadas com a idade, e que foi responsável por diversas pesquisas na área da saúde do envelhecimento e demência.



Além de permitir o debate da ciência do envelhecimento, terapias regenerativas e de longevidade com o objetivo de melhorar a saúde e o bem-estar, a Longevity Med Summit 2023 revela os principais desafios que limitam o desenvolvimento dessas terapias, oferecendo aos participantes, novas oportunidades de negócio, networking com potenciais investidores, conferências, Innovation Pitches ou ações de mentoria.