A rua não tem saída, na realidade é uma praceta nas traseiras de uma urbanização, e serve de acesso a um clube de ténis e... padel. Esta última é a modalidade com maior crescimento em número de praticantes dos últimos tempos, a par do aumento de preços, só que uma é desportiva, a outra é repressiva. Praticar desporto faz bem à saúde, praticar aumentos faz mal ao consumo e presumo que adoeça a economia, e com isso sofre a restauração. Penso eu, longe de querer dar palpites em folhas de excel alheias.

O padel é apresentado como a democratização do ténis. Acessível de jogar, transversal a nível social e agregador de gerações. Uma pequena lição para alguma da nossa restauração. O elitismo não tem que excluir os outros. Preços estrambóticos (só para selecionar), sites e acolhimento só em inglês, atração de clientes ‘rentáveis’ (que digerem gratificações), etc. Atitudes que criam um fosso entre locais e estrangeiros e que correram mal no Algarve dos anos 80. Há histórias que (infelizmente) parecem repetir-se...
Um dos vinhos que sugiro hoje, um branco do Alentejo, teve um estágio de um ano em barrica sem que a dita fosse aberta e o vinho arejado e/ou passado a limpo. A Ravasqueira já tinha ensaiado antes algumas práticas de ligação vinho/madeira que não eram habituais, uns vinhos então chamados Ravasqueira Premium. Desta vez deixou-se o vinho sossegado durante um ano. É uma prática possível. A madeira é uma ancestral parceira do vinho, quase sempre usada como depósito de conservação, tradicionalmente em grandes formatos.

Quem não se lembra dos enormes tonéis que havia nas caves do Ribatejo, da Estremadura, da Bairrada ou do Dão? O uso destes tonéis enormes não se destinava a marcar o vinho com aromas (o que acontece se a barrica for nova) mas antes a amaciá-lo, domesticar os taninos e permitir que o tinto, por vezes após 10 anos de estágio no tonel, pudesse ser bebível. Os brancos, se guardados desta forma, iam oxidando lentamente, ganhando mais cor, aromas resinosos e de fruta muito madura. Este panorama clássico e tradicional alterou-se quando os produtores olharam para a madeira de outra maneira, quando pensaram em fermentar brancos na madeira nova e estagiar os tintos também em barricas acabadas de fazer. A moda pegou a partir de finais dos anos 80 e, passada a euforia, foi-se despegando, lenta mas inexoravelmente.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
O desenho das cidades actuais, a sua funcionalidade e interesse para quem nelas vive ou as visita, resulta de muitos factores e conjugações. E nós vemo-las evoluir ou soçobrar, algumas por motivos quase imperceptíveis, mas de grande impacto, outras devido a estratégias bem pensadas, que acabam por ter bons resultados.

Já desde há quase três décadas que venho regularmente a Milão. Cidade no norte de Itália, sem a beleza calorosa e sensual de Roma, sóbria, cinzenta e funcional. Gosto muito da dureza segura de Milão. Sempre gostei, e ver a forma como esta cidade tem evoluído positivamente no tempo tem sido um prazer, principalmente porque essa evolução está relacionada com a atenção que esta presta ao design e à cultura, para além de ser, do ponto de vista histórico, o centro nevrálgico de uma zona fortemente económica. Aliás, é um evento inicialmente apenas económico que tem tido enorme influência no evoluir desta cidade, o Salone del Mobile. A funcionar desde 1661, o Salone, e mais recentemente todo o sistema orgânico que é o Fuorisalone, ou sejam, todas as actividades que se passam fora do recinto da feira de design mais importante do mundo, tem trazido uma energia cosmopolita para Milão que não acontece em quase mais nenhuma outra cidade italiana. A ponte que o design faz entre cultura e economia e a forma como uma feira dirigida para o mercado global se abre à componente mais experimental e cultural, que invade toda a cidade, inovam Milão, ano após ano. A este evento soma-se um outro, a feira de Arte de Milão, a MIART, que agora está estrategicamente colada em termos de calendário ao Salone, antecedendo-o, fazendo com que muitas das instituições culturais milanesas, principalmente as mais contemporâneas, inaugurem exposições antes do Salone. Ou seja, o público internacional do design e das empresas quando chega a Milão tem uma série de conteúdos culturais de grande qualidade para consumir, além dos próprios eventos e conteúdos relacionados com design. E toda a cidade, sejam espaços públicos ou privados, mais ou menos institucionais, se abre a estas duas componentes e se transforma para receber de forma flexível estes conteúdos. Sejam grandes museus e universidades, sejam armazéns industriais na periferia, sejam casas privadas, ateliers e lojas, tudo se transforma em Abril.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Na moda, para cada movimento há um contramovimento, ou seja, tanto se usa o branco total como as mais explosivas das cores, tanto se adere ao minimalismo como se é atraído pela fantasia e exagero. O drama começou a ganhar espaço na pandemia e a curva dramática não há meio de achatar. Afinal, já basta de confinamento! Movimento extra, peças exageradas, cortes acentuados, tecidos surpreendentes, tudo ganhou uma nova proporção e os sonhos começaram a servir de inspiração para criações quase sobrenaturais. Aos séculos passados fomos recuperar saias amplas, cortes dominantes, vestidos de princesa das trevas, folhos demoníacos, mangas em balão arquitetónicas e corpetes severos. Mas se os tecidos tiveram inspiração centenária, a confeção gozou da mais avançada tecnologia e de aplicações 3D produzidas por exímios artistas plásticos.

A fantasia de personagens icónicas e aclamadas saiu das séries históricas da Netflix e conquistou as passerelles de todo o mundo. Dior, Christopher Kane, Gaurav Gupta, Richard Quinn e Rochas foram algumas das casas que deram asas à imaginação e foram exímias na arte de dramatizar. Nem todos têm o dom de dramatizar sem perder a elegância, de exagerar na medida certa. São peças inesquecíveis que não passam despercebidas, mas que, por isso, se revelam difíceis de usar no dia a dia. Pode animar um look mais casual com um pormenor extravagante, como um corpete transformado em camisa de algodão, uma manga de balão num blazer mais executivo, folhos em vestidos minimalistas ou saias com mais roda do que o habitual. Ou então, pode entregar-se ao drama total, aproveitando toda esta criatividade para surpreender em dias e ocasiões especiais. Opções não vão faltar para atingir todo o seu potencial dramático.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Os televisores, disponíveis em diferentes dimensões, estreiam uma nova plataforma webOS, que conta com secções específicas de serviços de música, trabalho a partir de casa e notificações de desporto. Enquanto o novo processador α9 AI Gen6 merece destaque pela inteligência artificial, a tecnologia AI Picture Pro, que identifica a cada momento objetos mais relevantes ou rostos de pessoas, procede a um tratamento de imagem que privilegia a nitidez ou a tridimensionalidade. Por sua vez, a funcio­nalidade OLED Dynamic Tone Mapping Pro, que divide em tempo real cada imagem em 20 mil blocos, promete otimizar a relação entre escuridão e brilhos. A inteligência artificial também deu uma ajuda no som, permitindo que os novos televisores da LG passem a contar com tecnologia surround 9.1.2, em modo virtual, a partir das colunas do televisor. A LG recorda ainda que a gama de OLED evo G3 conta com a inovação Brightness Booster Max, que prevê aumentos de brilho até 70%, através de um mapeamento feito píxel a píxel.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
“Muito obrigado”. Foi assim que o primeiro-ministro do Luxemburgo, Xavier Bettel, começou por responder a uma pergunta sobre o impacto dos migrantes portugueses no seu país. Numa conferência de imprensa ao lado de Roberta Metsola, presidente do Parlamento Europeu (PE), Bettel foi certeiro: “o Luxemburgo não seria o que é hoje sem a comunidade portuguesa”. Lamentando que “alguns partidos [no Parlamento Europeu]” tentem “fazer da migração um problema”, o primeiro-ministro luxemburguês reforçou a importância da migração no seu território, em especial dos portugueses, principal país de origem da imigração no Luxemburgo. “A comunidade portuguesa ajudou a construir o meu país (…). Somos muito felizes por ter esta comunidade”.

“A maioria deles [migrantes portugueses], de terceira geração, são agora luxemburgueses. Ainda com as suas raízes, cultura, tradições, mas a sentir o Luxemburgo como a sua casa”, referiu. Houve ainda tempo para uma brincadeira. Xavier Bettel recordou a visita de António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa ao Luxemburgo, em março, para ver um jogo da Seleção na fase de apuramento para o europeu de futebol. “Fomos muito diplomáticos, mesmo depois do jogo de futebol”, riu-se, ao recordar a derrota de 0-6 frente a Portugal. À margem de um encontro informal com jornalistas portugueses, o chefe do governo luxemburguês lembrou ainda as expressões de incómodo do Presidente da República perante os sucessivos golos da equipa nacional e a boa relação que mantém com os representantes da comunidade no país.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Portugal tem uma taxa de fertilidade de 1,4, número abaixo do valor necessário de 2,1 para a substituição de gerações, segundo o relatório do Fundo da População das Nações Unidas (UNFPA) divulgado esta terça-feira. Hong Kong (0,8), Singapura (1,0), São Marino (1,1), Macau (1,1), Aruba (1,2), Malta (1,2), China (1,2), Bósnia-Herzegovina (1,3), Porto Rico (1,3), Chipre (1,3), Japão (1,3), Itália (1,3) e Jamaica (1,3) são os países e territórios com um registo de fertilidade pior do que o de Portugal.

O relatório mostra que 23% dos portugueses têm mais de 65 anos e 38% estão na faixa etária dos zero aos 24 anos. O relatório das Nações Unidas contabiliza 64% dos portugueses com idades entre os 15 e os 24 anos.

A UNFPA observa que a esperança média de vida global atingiu os 72,8 anos em 2019, um aumento de quase nove anos desde 1990, esperando-se que chegue aos 77,2 anos até 2050, após considerar os efeitos da pandemia da covid-19 na mortalidade. Em Portugal a esperança média de vida é de 85 anos para as mulheres e de 80 anos para os homens.

Numa análise sobre saúde sexual, métodos contracetivos, género e direitos, o relatório indica que nos últimos quatro anos a taxa de prevalência do uso de contraceção por mulheres portuguesas entre os 15 e os 49 anos é de 51% para todas e de 63% para que as que estão casadas ou em união de facto. Sobre o número de nascimentos de mães adolescentes, dos 15 aos 19 anos, Portugal surge, entre 2000 e 2021, com seis casos em cada mil raparigas.

O relatório mostra ainda que o país chega aos 100% no indicador referente aos nascimentos realizados por profissionais de saúde qualificados e regista 12 mortes por cada 100.000 nascimentos, valor semelhante ao dos países mais ricos. No que diz respeito à violência íntima, com dados referentes a 2018, o UNFPA aponta que Portugal contabiliza 4%, abaixo da média global de 13%.

O UNFPA defendeu hoje que o planeamento familiar e a fertilidade não devem ser ferramenta da demografia, refutando a ideia que nascem "demasiadas pessoas" defendendo medidas para uma mudança de mentalidade, assim como o reforço do poder das mulheres e a proteção dos seus direitos. Segundo o relatório a população mundial atingiu oito mil milhões de pessoas em novembro de 2022 e este ano a Índia ultrapassará a população da China pela primeira vez.