<title>Finlandeses continuam mais felizes e benevolência aumentou na pandemia: o que revela o relatório sobre a felicidade global</title>
            <url>https://expresso.pt/longevidade/2023-03-24-Finlandeses-continuam-mais-felizes-e-benevolencia-aumentou-na-pandemia-o-que-revela-o-relatorio-sobre-a-felicidade-global-10bc3549</url>
            <authors>[]</authors>
            Pelo sexto ano consecutivo, a Finlândia surge no topo da lista dos países mais felizes do mundo, de acordo com o Relatório da Felicidade Mundial – um estudo anual publicado pela Rede de Soluções para o Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas, divulgado esta semana. Portugal mantém a posição que ocupava no ano anterior – o 56.º lugar, com uma pontuação de 5,968 numa escala de zero a dez. Depois da Finlândia (7,804) seguem-se Dinamarca (7,586), Islândia (7,530), Israel (7,473) e Países Baixos (7,403). A completar os primeiros dez surgem Suécia (7,395), Noruega (7,315), Suíça (7,240), Luxemburgo (7,228) e Nova Zelândia (7,123). No grupo dos 20 mais felizes estão ainda países como Austrália (12.º lugar), Estados Unidos (15.º) ou Reino Unido (19.º). Quanto ao fim da tabela, o Líbano (136.º) e o Afeganistão (137.º) – marcados por contextos de guerra – continuam a ocupar os dois últimos lugares, com uma diferença notória: a média das avaliações é mais de cinco pontos inferior do que nos dez países mais felizes.

As classificações refletem uma média do período entre 2020 e 2022: mesmo com a pandemia de covid-19, as perceções das pessoas sobre o bem-estar têm sido “notavelmente resilientes”, realça o documento. “Mesmo durante estes anos difíceis, as emoções positivas permaneceram duas vezes mais predominantes do que as negativas e os sentimentos de apoio social positivo duas vezes mais fortes do que os de solidão”, aponta um dos autores do estudo, John F. Helliwell. A avaliação baseia-se em três indicadores: avaliações sobre a vida, emoções positivas e emoções negativas. Os inquéritos são realizados pela empresa Gallup e, depois, a análise dos dados recolhidos tem em conta outras seis variáveis: rendimento, apoio social, esperança de vida saudável, liberdade, generosidade e corrupção. Para o sucesso dos países nórdicos contribuem os “níveis geralmente elevados de confiança, tanto pessoal como institucional”, assim como, em relação à pandemia, o facto de registarem “taxas de mortalidade de um terço em comparação com a Europa Ocidental” nos anos de 2020 e 2021, indica o relatório.
            