Octavio Passos

O pior de tudo, é a incapacidade. Imagino eu, que nunca pisei o verde de um campo de futebol, pelo menos com o intuito de nele jogar. Porque é que o que resultava, de repente parece não resultar mais? Como é que aquela bola que sempre funcionava agora prende-se no marasmo das rotinas? O futebol tem piada por causa disso, porque não depende de uma só equipa e, a menos que falemos de um génio, de um só jogador. Às vezes a culpa será só nossa, mas do outro lado há quem esteja permanentemente à coca, quem nos esteja a estudar, a procurar os nossos pontos fracos.

E, neste momento, parece estar tudo isto a acontecer ao Benfica.

Haverá variáveis que se podem explicar, outras quase do campo do esotérico. Como é que há duas semanas estávamos a falar de possíveis 13 pontos de vantagem e de Marquês cheio e agora a diferença escanzelou-se de tal forma que a maré parece irremediavelmente virada? Fala-se de férias de jogadores, da pouca confiança que Roger Schmidt terá fora daqueles 14 ou 15 elementos que sempre coloca a jogar, da apatia do treinador vendo-se por baixo, de gente desaparecida em combate, de uma quebra física avassaladora. Mas não nos podemos esquecer das equipas que terão percebido o antídoto para um futebol outrora dinâmico e arrebatador, diz-se que os treinadores portugueses têm bom olho para isso e aqui estamos, com um campeonato relançado quando muita gente já fazia as contas a quantas mais jornadas seriam precisas para o Benfica confirmar o título - o Sporting, recordemo-nos, já passa por isto há algum tempo, não lhe aconteceu tão cedo, mas encontrar uma solução constante não está fácil.

Mas voltemos à incapacidade. Porque o início dos problemas do Benfica, pelo menos aqueles que se nos entraram olhos adentro, não começaram na derrota com o FC Porto , ou melhor, na frieza dos números que nos oferece esse resultado da Luz. O Benfica poderia ter perdido esse jogo jogando bem, mas perdeu esse jogo prostrado na inabilidade de dar a volta à estratégia de Sérgio Conceição, manietado, de mãos atadas. Na Champions, com o Inter , um festival de muita bola e pouca uva e desmoronar anímico quando o adversário se viu em vantagem. E em Chaves , o futebol sedutor de antes pareceu apenas a décima tentativa falhada daquela frase de engate antes infalível.

E é por isso que estes agora quatro pontos de vantagem para o FC Porto soam a canto do cisne. Poderão até ser suficientes, mas saiu da caixa o medo cénico do colapso depois de nove meses de idílio. Schmidt falou de aprender com as derrotas, mas como aprender nesta fase de um contexto que era quase desconhecido para este Benfica? Por muito que procuremos explicações, teorias hiper-mega-científicas, há sempre o mantra pouco sofisticado em termos de rigor, mas que é aquele que, na verdade, continua a agarrar-nos inexoravelmente e este e a outros desportos: enquanto não for impossível, não é mesmo impossível, logo, olho aberto.

Vai ser engraçado este final de campeonato - e às vezes até nos esquecemos que o SC Braga está a dois pontos do FC Porto.

O que se passou

Um resumo do que aconteceu esta semana em notícias, entrevistas, análises e recensões históricas:

Leia também Carlos Ramos, o árbitro português que esteve em 10 finais do Grand Slam e fala muito sem poder falar de ninguém Aviso à navegação: esta I parte da entrevista a Carlos Ramos será como a II, porque o português, mesmo retirado de ser árbitro de cadeira, ainda é juiz-árbitro e está impedido por um código de conduta de falar em tenistas que estejam no ativo. Aos 52 anos, despediu-se no Estoril Open, anunciando com surpresa a sua ‘reforma’. Confessa que já ter de usar óculos lhe pesou pela imagem que passava para fora, fala da “corda bamba” do erro a que os árbitros estão condenados e explica como, no <i>court</i>, decidia pouco com o instinto

Leia também Claudio Marchisio: “Lembro-me de jogar contra Rúben Amorim. Demonstra, como treinador, a mesma inteligência que tinha enquanto jogador” Em entrevista à <strong>Tribuna Expresso</strong>, o ex-médio, natural de Turim e que jogou 389 vezes pela Juventus, lança o embate da <i>vecchia signora </i>contra o Sporting, orientado por um seu antigo adversário. Heptacampeão italiano, fala do ADN da Juve, sem esquecer as causas sociais: preocupa-o a emergência climática, o racismo e a homofobia, e acredita que “todos as crianças do mundo têm direito a tentar cumprir os sonhos que desenhem numa folha”

Leia também A alma da Juventus é defensiva? Antonio Gagliardi, adjunto de Pirlo em Turim e Mancini no Europeu, explica Em entrevista à <strong>Tribuna Expresso</strong>, Antonio Gagliardi refletiu sobre a matéria que compõe a Juve, o próximo adversário do Sporting nos quartos de final da Liga Europa (quinta-feira, 20h, SIC). Cultura, mentalidade, ética de trabalho, Cristiano Ronaldo, Andrea Pirlo, Maurizio Sarri e a ideia de jogo de Marcello Lippi, que não foi assim há tanto tempo e que hoje é um mero rumor, foram alguns dos temas. Por que razão, apesar da história interminável e colossal em títulos, a Juve é mais defensiva?

Leia também “Vim de uma favela, a primeira casa era feita de chapa. O meu sonho sempre foi comprar uma casa para a minha mãe. Realizei-o com 22 anos” O primeiro nome é Clecildo, mas como não marcava golos resolveram passar a chamá-lo pelo segundo e terceiro nomes, Rafael Martins, e tornou-se goleador. A história do avançado do Casa Pia AC, começa em Santos, mas salta rapidamente para Porto Alegre, onde jogou no Grêmio, antes de estrear-se na Europa, no Zaragoza. Uma gravidez de risco, de gémeos, devolveu-o ao Brasil. Foi jogador do Audax, de São Paulo, mas acabou por se aventurar de novo na Europa em 2013/14, desta vez em Portugal, no V. Setúbal, onde teve ordenados em atraso e receou pelo futuro, antes de voltar a Espanha, de que falaremos na segunda parte deste Casa às Costas, onde abordamos ainda os anos no V. Guimarães, China e Moreirense

Leia também “Passei um momento difícil, estive alguns meses sem receber do V. Setúbal e sem saber como ia ser o futuro. Tive depressão e ganhei peso” O avançado do Casa Pia, Rafael Martins, de 34 anos, revela nesta II parte da entrevista que colocou o sonho de jogar na La Liga à frente da hipótese de ir para o Sporting ou Benfica, fala da melhor época da sua carreira, no Moreirense, dos anos que passou no V. Guimarães e da aventura pela China onde, um dia, ao saber que estava a comer carne de tartaruga em vez de frango, teve de ir a correr para a casa de banho. O brasileiro conversa ainda sobre as imensas tatuagens que fez e confessa ser apaixonado por Cristiano Ronaldo

Leia também 90 minutos a ver o Benfica-Inter de 1965: Germanobauer na baliza, Simões serpenteante e o golo de Jair, caído do céu como a chuva errante A final da Taça dos Campeões Europeus, jogada no Comunale di San Siro em 1965, disputou-se debaixo de chuva e com a relva encharcada, que prejudicou magos como Eusébio e Luis Suárez. Costa Pereira, depois de ser infeliz no remate de Jair, saiu lesionado e deixou o Benfica com 10 jogadores em campo. Germano, o Beckenbauer antes de Beckenbauer para António Simões, vestiu a camisola negra com o número 1 e mergulhou as mãos nas luvas. Não sofreu golos, mas os lisboetas não conseguiram meter a bola na baliza de Facchetti, Mazzola e companhia

Leia também Dinizismo ao resgate do futebol brasileiro (uma análise ao Fluminense que tombou o Flamengo de Vítor Pereira) O comentador e analista Tomás da Cunha traça o perfil do Fluminense de Fernando Diniz, admirador assumido do Brasil do Mundial de 1982, que valoriza a expressão individual e alimenta as sociedades que se constroem dentro de campo. Mais que tudo, este Flu, que no domingo bateu o Flamengo e conquistou o título de campeão carioca, é uma luz que ilumina o caminho da recuperação da essência do futebol brasileiro

Zona mista

É destruidor, mas eu prefiro ser destruído pela ansiedade na minha atividade do que ser destruído por querer fazer coisas que não consigo fazer e não tenho hipótese de fazer

Luís Castro, um dos sete treinadores portugueses que este fim de semana lideraram equipas na 1.ª jornada do Brasileirão, em entrevista aqui mesmo à Tribuna Expresso. O técnico referia-se aos desafios gerais disto de ser treinador, mas talvez esta frase implacável caia que nem uma luva no contexto Brasil, extremo, triturador, gerador das maiores euforias ou das pressões mais avassaladoras, algo que Renato Paiva, outro dos portugueses no outro lado do Atlântico, também nos explicou

O que aí vem

Segunda-feira, 17

⚽ I Liga: Vizela - Boavista (20h15, Sport TV1)

⚽ Premier League: Leeds - Liverpool (20h, Eleven 1)

🎾 ATP 500 de Barcelona (14h, Sport TV2), ATP 250 Munique (13h30, Sport TV5) e Challenger de Oeiras (13h30, Sport TV6)

Terça-feira, 18

⚽ As decisões dos quartos de final da Liga dos Campeões: Chelsea - Real Madrid (20h, Eleven 1) e Napoli - Milan (20h, Eleven 2)

⚽ Jogo grande na liga saudita: o Al Hilal recebe o Al Nassr de Cristiano Ronaldo (20h, Sport TV1)

🤾 Liga Europeia de andebol: Montpellier - Sporting (19h45, Sporting TV)

Quarta-feira, 19

⚽ O Benfica joga com o Inter em Milão com uma desvantagem de dois golos nos ‘quartos’ da Liga dos Campeões (20h, TVI e Eleven 1). Acompanhe também o Bayern Munique - Man. City (20h, Eleven 2)

Quinta-feira, 20

⚽ Nos quartos de final da Liga Europa, o Sporting tentará em casa dar a volta ao golo de vantagem que a Juventus traz de Turim (20h, SIC/Sport TV1). Veja também o Sevilla - Man. United (20h, Sport TV2) e o Roma - Feyenoord (20h, Sport TV3)

Sexta-feira, 21

⚽ I Liga, 29.ª jornada: Casa Pia - SC Braga (20h15, Sport TV1)

⚽ Premier League: Arsenal - Southampton (20h, Eleven 1)

⚽ Youth League, meias-finais: Sporting - AZ Alkmaar (12h, 11)

Sábado, 22

⚽ I Liga: Famalicão - Marítimo (15h30, Sport TV2), Boavista - Rio Ave (18h, Sport TV2) e Paços de Ferreira - FC Porto (20h30, Sport TV1)

⚽ Taça de Inglaterra, meias-finais: Man. City - Sheffield United (16h45, Sport TV1)

🏀 NBA, playoffs: Brooklyn Nets - Philadelphia 76ers (18h, Sport TV6) e LA Clippers - Phoenix Suns (20h30, Sport TV6)

Domingo, 23

⚽ I Liga: Santa Clara - Chaves (18h, Sport TV1), Benfica - Estoril (18h, BTV) e Arouca - Vizela (20h30, Sport TV1)

⚽ Taça de Inglaterra, meias-finais: Brighton - Man. United (16h45, Sport TV2)

⚽ La Liga: Barcelona - Atl. Madrid (15h15, Eleven 2)

⚽ Serie A: Juventus - Napoli (19h45, Sport TV2)

🎾 ATP 500 de Barcelona, final (15h, Sport TV5)

🏀 NBA, playoffs: New York Knicks - Cleveland Cavaliers (18h, Sport TV6) e Golden State Warriors - Sacramento Kings (20h30, Sport TV6)

Hoje deu-nos para isto

O resultado era 2-1 para o Arsenal e Bukayo Saka, na marca dos 11 metros, tinha a oportunidade de praticamente fechar o jogo frente ao West Ham com um pontapé de penálti pouco depois dos 50 minutos. Mas o extremo, que tem sido uma das peças essenciais dos gunners nesta época de regresso à luta pelo título, falhou o remate. Praticamente no minuto seguinte, o West Ham empatou e assim ficaria o resultado até ao fim. O Arsenal, com mais um empate, fica com o Manchester City perigosamente perto na luta pelo 1.º lugar da Premier League.

Às redes sociais do jogador não demoraram a chegar hediondas mensagens de abuso, de racismo. Os fantasmas da final do Europeu de 2020, jogado em 2021, quando Saka, Jadon Sancho e Marcus Rashford falharam no desempate por penáltis frente à Itália e foram violentamente atacados nas redes sociais , não são fantasmas, continuam a ser bem reais, gente de carne e osso que acha por bem ir buscar o que há de mais pérfido e fétido às suas entranhas para despejar ódio racial por causa de um jogo de futebol.

Felizmente, muitas outras mensagens de apoio a Saka surgiram, outras de repúdio aos que usavam da mais baixa argumentação para ofender o jovem inglês. Mas saímos deste fim de semana com a desanimadora sensação de que não aprendemos quase nada.

Gaspafotos/MB Media/Getty
Sem balizas de tempo, era suposto, contudo, que a conferência de imprensa fosse breve pela expetativa fundada sabe-se lá onde. A um canto da área reservada para as tenistas que a toda a hora se veem a cirandar no Clube de Ténis do Jamor, por ocasião da Billie Jean King Cup, montou-se uma área para dezenas ouvirem a despedida de uma voz. A pedido de Carlos Ramos, sentindo-se inundado por congratulações e mensagens, organizou-se um evento para o árbitro português com maior carreira feita se despedir, dizer umas palavras, responder a questões e retribuir o carinho que confessou sentir após a final do Estoril Open, onde anunciou a retirada.

Uma hora e meia depois, ainda estava alegremente a falar, como se os pontos finais não tivessem sido inventados.

Carlos Ramos é um conversador nato. Pede que o tratamento seja por tu, fala sem freios, tece novelos próprios de argumentação em voz falta mesmo que a pergunta não lhos peça, corteja facilmente a fronteira entre a divagação e a mira presa ao nervo do tema. Poderá ser a força do hábito. O português nascido na ainda colónia de Moçambique, de onde fugiu com os pais da guerra, foi árbitro de ténis durante mais de 30 anos, entrado nos courts a empurrão do insucesso como guarda-redes de futebol - tinha fraca figura, era muito pequeno - e da aptidão que julgou pequena para fazer carreira de tenista - tinha talento e técnica de mãos, que descreveu como insuficientes.

Era 1991 quando se estreou em Grand Slams, apalpou terrenos enquanto juiz de linha e mais tarde, sentado na cadeira, colecionou 10 finais além da decisão dos Jogos Olímpicos de 2012, em Londres. Mencionou, repetidamente, a sorte que teve, citou nomes de predecessores (Jorge Dias) e contemporâneos (Carlos Sanches e Mariana Alves), estimou a correção a que almejou no trato com toda a gente. Falando pelos cotovelos para todos até ao fim da manhã, Carlos Ramos abusou do seu latim para conversar, ao longo da tarde, individualmente com quem aparecera para o entrevistar.

Ficamos para último, o que significa uma conversa à mesa já com o sol a preguiçar-se. Sorridente e prestável, Carlos cumprimenta e fala com inúmeras pessoas, dedica a atenção a muitas. No domingo anterior, sentado na cadeira que o elevou na final do Estoril Open, arbitrou o seu último encontro e deu conta da decisão apenas na véspera. Apesar da ‘ginástica’ para os olhos com que se tratou ao longo dos anos, os dias a mecanicamente seguir bolas batidas a velocidades que seriam criminosas na auto-estrada acabaram.

Carlos Ramos não mais será árbitro de cadeira, mas continuará como juiz-árbitro a supervisionar torneios, jogos, tenistas e colegas fora dos courts. É a condição que o mantém ligado ao código de conduta da arbitragem que o impede de falar de jogadores. Ele cumpre-o à risca, fintando elegantemente menções a Roger Federer, Rafael Nadal ou Novak Djokovic, monstros da raquete que arbitrou fora inúmeros outros nomes mais terrenos - obviamente, o tema Serena Williams só lhe encontra voz na periferia, mas lá iremos na segunda parte da entrevista.

Esta primeira versa sobre inseguranças, a perceção que um árbitro estar na cadeira de óculos postos transmite, a dificuldade em manter a atenção na bola, os ‘perigos’ dele, sentado no melhor lugar do court, se distrair com a estética que tem à frente ou a direção que o ténis está a tomar. Devido às fronteiras das regras, Carlos Ramos não pode falar de muita coisa, mas fala muito.

O Estoril Open foi a primeira vez que subiste à cadeira de árbitro de um torneio de óculos postos?

Não foi o primeiro que eu subi de óculos, o primeiro foi Wimbledon do ano passado, no qualifying. Eu, aqui no ano passado, nos Challengers, arbitrei de lentes, porque já não passava os testes. Pronto, as pessoas não reparam, mas eu não me conseguia habituar. Sentia muita dificuldade, tinha a ver com as lágrimas e se as lágrimas são eficientes ou não, e não sei o quê. Para já, era chato como ó caraças, se tens que estar a pôr e a tirar, e depois tens que tirar quando tomas um duche, ou se vais à piscina. Achei muito pouco prático. Logicamente que é prático, não tens que andar com os óculos atrás, como eu agora ando. É prático não ter que andar com os óculos atrás, mas não achei as lentes muito práticas e, para mim, não só não eram muito práticas, como era desconfortável. Parecia que tinha dois crepes nos olhos, aquilo deixava-os meio-secos. Lembro-me de um ponto aqui, no Centralito, onde estava uma vez a arbitrar, foi muito longo e, de um momento para o outro, parecia que a lente queria sair. Parece que se tem areia nos olhos. Pensei, não, tenho que deixar isso, tenho que assumir ter que andar de óculos.
A cerimónia de coroação do rei Carlos III irá ser encabeçada por dois artistas norte-americanos.

Perante a recusa de algumas das maiores estrelas pop do seu país, casos de Adele, Ed Sheeran, Harry Styles ou Elton John, citados pelo site “Consequence”, o monarca viu-se forçado a “importar” os norte-americanos Katy Perry e Lionel Richie, que encabeçarão o espetáculo que terá lugar no Castelo de Windsor, a 7 de maio.

Os Take That, que não deverão atuar com Robbie Williams, são o maior nome britânico de uma lista que conta ainda com Andrea Bocelli, Freya Ridings e Alexis Ffrench.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade