<title>Guardiola e mais elogios a Bernardo Silva: “É muito importante dentro e fora do relvado. Conseguimos sempre ter uma conversa interessante”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-01-04-Guardiola-e-mais-elogios-a-Bernardo-Silva-E-muito-importante-dentro-e-fora-do-relvado.-Conseguimos-sempre-ter-uma-conversa-interessante-ab6dc4f6</url>
            <authors>[]</authors>
            O treinador do Manchester City, Pep Guardiola, voltou esta quarta-feira a elogiar o futebolista português Bernardo Silva, considerando-o um “jogador-chave” na equipa, e admitiu que nada mudou relativamente a uma eventual renovação de contrato do médio ofensivo.

“É um jogador-chave, muito, muito importante, dentro e fora do relvado. Conseguimos sempre ter uma conversa interessante com ele e aprendemos sempre algo com a benevolência que demonstra, além da visão que tem da equipa ou mesmo da Premier League”, disse o técnico.

Guardiola, que falava em conferência de imprensa de antevisão ao jogo com o Chelsea, para a Premier League, na quinta-feira, congratulou-se por ter à disposição o internacional luso.

“É um jogador incrível, sempre muito fiável contra adversários muito fortes e em jogos importantes. Nos jogos decisivos, ele aparece sempre”, salientou.

Contudo, foi perentório quanto à continuidade de Bernardo Silva no Manchester City após o final da temporada: “Nada mudou relativamente ao futuro dele. A decisão será dele”.

O internacional português, de 28 anos, está a cumprir a sexta temporada nos ‘citizens’, com os quais tem contrato até junho de 2025, mas, esta semana, em entrevista ao jornal “Record”, mostrou-se disponível para abraçar outro projeto e revelou que no final da temporada vai falar com os dirigentes do campeão inglês.
            