É o ato de contrição da década: o Primeiro-ministro planeia abandonar o tom vaidoso e apoteótico, qual César que atravessa o Rubicão todos os dias de manhã, à tarde e à noite, e entregar-se à humildade mais modesta e à modéstia mais humilde. O antigo Costa espera que este novo Costa pare a hecatombe socialista nas sondagens e evite um verão de flagelos em triplicado (incêndios, eleições antecipadas e feiras medievais). Está montada uma vasta operação de segurança que inclui a ministra da Agricultura como escudo humano. Costa, no entanto, rejeita que se tenha entregado à luxúria da maioria absoluta e garante que nunca pagou o silêncio das vozes críticas com milhões do PRR. M.B.
Gostas mais de teatro do que de stand-up?

Não sei, porque também não sei bem o que é stand-up. Não sei se não vamos chegar a altura onde a definição de stand-up terá que ser mais abrangente. Não sei se os puristas depois vão para a rua com cartazes, mas não sei se aquilo que o [Jerrod] Carmichael faz às vezes é stand-up. A certa altura ele não está preocupado com o ritmo. Acho que é muito importante, não sou como ele. Preocupo-me muito com o ritmo, com ter muita graça várias vezes durante muito tempo.

O último solo dele, "Rothaniel", era muito uma história, em termos de risos tinha poucos. O que é que achaste?

Adorei, gostei muito. Não sou muito fundamentalista, aquilo para mim tem de ser complexo, no sentido em que deu trabalho e percebo a ilusão. Aquilo não é insucesso, não é não ter eficácia no riso. Ele optou por fazer aquilo. Que é o contrário de optar por fazer chorar só contando a minha vida. Porque isso é uma TED Talk.

Optou exatamente por fazer o quê?

Ele optou por experimentar, optou por baixar o ritmo. Quando se senta para contar alguma coisa, aquilo é premeditado. Ou seja, não senti que aquilo fosse moralista, nem que fosse gratuito, no sentido de explorar a emoção dele. Pareceu-me que aquilo foi tudo pensado e é uma abordagem nova. Apesar de ser incapaz de me colocar... para mim uma peça, um espetáculo, tem de ter um ritmo alucinante. Agora não sei se isto é defeito, o que será, mas gosto de consumir esses…
Quando a bola amarela goteja pela derradeira vez no court, traz invariavelmente más notícias para um dos lados. Tanto um tenista como o outro passaram ali o mesmo tempo, competiram dando pancadas com violência ou manobras cortantes e esteticamente irresistíveis. Esquecendo dores ou dúvidas, correram até os músculos das pernas desafinarem. Queriam o mesmo e, depois de tanto, acabam o dia em mundos opostos. O que foi, mais uma vez, beliscado pelo lado implacável do ténis tem de engolir o veneno da derrota. E não só. De há uns tempos para cá, começam a chover nos telefones mensagens cruéis de apostadores desiludidos. É a desumanização do ténis, um fenómeno que na verdade não afeta só o derrotado.

“As mensagens de ódio são parte da nossa vida”, conta Noah Rubin, um tenista norte-americano, de 27 anos, já retirado. “Ganhando ou perdendo, recebes sempre mensagens horríveis. Como sou judeu, recebo muitas referências a Hitler ou ao Holocausto.” Este drama dos tempos modernos não afeta apenas os mais anónimos ou os que têm menos dias gloriosos. Casper Ruud, atual nº 5 do mundo, falou ao Expresso sobre o assunto depois do sorteio do Estoril Open, a decorrer entre 1 e 9 de abril.
Lidar com a pressão é o que distingue futebolistas. A eletricidade de Ana Capeta não lhe impacienta as receções, ela mata bolas suavemente no pé e gosta de ‘explodir’ com mudanças de direção no segundo toque; a trintona Dolores Silva converge com os 20 anos de Andreia Norton, são jogadoras de terem bola de frente para o jogo e as adversárias, mulheres de passe fácil e facilitadoras de jogo; Tatiana Pinto é média sem pausas, se um passe lhe chega recebe-o para fugir, desviar ou logo partir em corrida e Jéssica Silva não dá toques sem truques, ter alguém por perto a querer roubá-la funciona como gatilho para ela descortinar uma forma malabarense de se escapar.

Cada qual com a sua mania para lidar com a pressão, ativo intangível no futebol. Conseguimos reconhecer os sintomas, não é complicado reparar quando uma jogadora da seleção nacional tinha uma japonesa nas redondezas, mas está para ser inventada uma engenhoca que nos deixe espreitar as assoalhadas da cabeça de quem joga, auscultar-lhes as correntes de ar que sopram quando estão para receber a bola e no sonar detetam alguém nas redondezas. Haver um corpo perto, seja a um metro ou a encostar o corpo, é o gatilho que dispara a relação que Ana, Dolores, Andreia, Tatiana ou Jéssica acionam, cada uma diferente e todas juntas preferivelmente iguais.

Não é um paradoxo, mas uma intenção querida por Francisco Neto, o encarregado da escadaria que eleva a bitola da equipa nacional há seis anos. Depois da estreia em Europeus, da repetição dessa proeza e de escancarada, há dois meses, a qualificação inédita para o Mundial, o selecionador quer as jogadoras a “crescer na capacidade de ter bola sob pressão”. Se a ideia era sobrecarregar as portuguesas de pressão prática, no campo, boa-vindar o Japão no primeiro de dois jogos entre o apuramento e o dia em que tiver de enumerar as convocadas para o torneio fazia sentido.

Jogadoras de muita bola no pé, passes curtos, tabelas e trocas posicionais, as japonesas cheias de técnica nas chuteiras foram a Guimarães pressionar alto, apanágio de uma seleção que vive para ter a posse e não suporta viver sem a ter. Portanto, iam incomodar, morder receções de bola e obrigar as portuguesas a pensarem rápido, executarem prontamente e habituarem-se a fazê-lo. Aos 25’ e em cadeia, fizeram-no: Jéssica ajeitou de cabeça uma bola vinda do ar, Diana Silva recebeu-a de frente, esperou o arranque da providenciadora, lançou-lhe um passe no espaço e a atacante esperou pela saída da guarda-redes para tocar em Ana Capeta, que se limitou a encostar o 1-0. Irrequietas, as três da frente fabricavam um golo sozinhas após a estratégia funcionar.

Porque a primeira parte foi de um isco a ser apresentado pela seleção na saída de bola. À espera da previsível pressão do Japão, a construção baseava-se nas centrais de Portugal, que viam adversárias a acercarem-se caso uma das laterais lhes devolvesse um passe, claro sinal de pressão, mas não avistavam aproximações de Dolores Silva ou Andreia Jacinto, médias que se mantinham nas costas da primeira linha de pressão das asiáticas. Era um convite às meio-campistas adversárias ficarem por ali, longe de acudirem às coberturas ou segundas bolas que resultassem do engodo criado - chamar a pressão para Carole Costa ou Ana Seiça jogarem depois direto para as três da frente.

1 / 4 Octavio Passos/Getty 2 / 4 Quality Sport Images 3 / 4 Octavio Passos/Getty 4 / 4 Octavio Passos/Getty

Não era bem jogar sob pressão, mas com a pressão. Parecido, mas não igual ao professado na véspera, que deu um golo e quase outro nos minutos seguintes, quando Ana Capeta foi lançada na profundidade para rematar contra a guarda-redes e a encamisolada Tatiana Pinto, única de mangas compridas numa tarde mascarada de verão, acertar com a recarga na mesma Yamashita. E o resto do tempo a seleção contou a lidar com essa pressão, defendendo-se dela mais do que jogando perante ela.

As japonesas de receção e passe irrepreensíveis, pequenas máquinas que sabem tudo sobre esses atos basilares do futebol, enredavam as portuguesas num jogo de caça às sombras, a bola estava à vista e depois já não, de um lado ao outro do campo iam tocando, tocando e tocando com tabelas constantes até acelerarem no momento certo. Aos 36’, um rasteiro passe com força de remate lançou Sugita na esquerda, que logo passou à diagonal curta de Tanaka entre central e lateral para a extrema acelerar e passar a Hasegawa, que se antecipou ao primeiro poste para o 1-1. Com 53’, acabada de recuperar uma bola, a talentosa marcadora do golo virou-se na linha do meio-campo, importunada por ninguém, rasgou um raro passe nas costas e Tanaka correu para, com classe, picar o 1-2 para lá de Inês Pereira.

A guarda-redes fez três paradas na segunda parte a evitarem que o resultado personificasse um praticante de sumo, a desvantagem não engordaria, nem com o invulgar remate de cabeça de Aoba Fujino, baixota com pés de cetim, deixada sozinha na área quando Portugal ainda se precavia desorientadamente perto da sua área. O carrossel de tabelas que o Japão acionava ao entrar na metade do campo portuguesa aniquilava a organização defensiva, criando dúvidas constantes sobre quando sair na pressão, quem acompanhar, para onde olhar. As japonesas, diria Ana Capeta, “são muito ágeis a fazer um-dois”, método que, tão encadeado tantas vezes, “destrói qualquer equipa”.

Haverá esperança positiva a retirar dos derradeiros vinte minutos, já com a cola nas chuteiras de Andreia Norton e as espreitadelas de Kika Nazareth no lado cego das japonesas, a pedir passes entre linhas. Tê-las por dentro do campo, a combinarem - o pé direito da lateral Catarina Amado, entrada para a esquerda, também acrescenta à seleção uma tendência para ligar passes pelo centro desde trás -, dá o tal à-vontade em ter bola que Francisco Neto voltou a insistir, no final, ter de ser uma prioridade para fazer mais do que cócegas às japonesas, cujo nível orbita o das norte-americanas e das neerlandesas que Portugal vai defrontar no Mundial.

O jogo despediu-se com a seleção plantada na metade japonesa, Kika e Andreia presas por uma corda invisível a baterem bolas de ideias que atraíssem atenções para depois tentarem jogar com Jéssica. Portugal acabou a querer jogar sob pressão e dentro dela, com jogadoras para tal. Tê-las na relva haverá sempre de ser a melhor das tentativas para a seleção ficar se confortar na sua companhia.
Passada uma dezena de minutos do início do clássico, era difícil que o Benfica pedisse um cenário melhor. Luz ao rubro, dia a cheirar a verão em Lisboa, 1-0 para a equipa da casa, resultado que permitiria aumentar para 13 os pontos de vantagem para o FC Porto. Um adversário a viver tempos conturbados, a proximidade de um duelo nos quartos-de-final da Liga dos Campeões que permite sonhar. Tudo felicidade para os líderes do campeonato.

Mas há clássicos dentro do clássico. Vai haver sempre alguma dose de polémica, haverá faltas e quebras de ritmo na partida. E, nos últimos anos, é muito provável haver vitória azul e branca, mesmo quando as circunstâncias parecem desenhadas em tons de vermelho.

Inexplicavelmente, do clima de euforia após o 1-0, o Benfica foi avançado, com o decorrer do jogo, para uma apatia coletiva, uma falta de soluções distante da equipa tão bem montada por Roger Schmidt. Tal como em oito das últimas nove receções ao FC Porto, as águias não conseguiram ganhar. Tal como em 12 dos derradeiros 21 clássicos, os dragões saíram da partida com um triunfo.

Os minutos passavam, o Benfica encolhia-se, a equipa de Sérgio Conceição recorria à sua memória tática para se basear nos pilares do técnico para chegar aos três pontos. Pepe começou a tarde a ser batido por Gonçalo Ramos e terminou-a limpando a área de Diogo Costa; Uribe dominou no meio-campo e fez o 1-1; Otávio fez faltas, viu um amarelo, ganhou duelos, protestou, sempre a extensão do treinador em campo; Taremi, no melhor momento dos últimos meses do iraniano, deu a vitória.

À falta de disputar sete jornadas da I Liga, o Benfica sai do clássico com sete pontos de vantagem, margem confortável para quem, em 27 rondas, só cedeu 10 pontos. Mas a Luz voltou a ver o FC Porto festejar, mesmo quando tudo parecia feito à medida de um conjunto que não perdia em casa desde maio de 2022. Contra… o FC Porto. Há clássicos dentro do clássico.

PATRICIA DE MELO MOREIRA/Getty

Debaixo do sol intenso do fim de tarde de Lisboa, a edição 252 do clássico começou com o mais novo dos 22 em campo a brilhar. Logo aos 4’, um excelente passe de Grujic lançou Taremi para posição de perigo, mas António Silva, com um corte cannavaresco, impediu que o iraniano avançasse para Vlachodimos. Na resposta, chegou o 1-0.

Lançado na direita, Bah cruzou a preceito para o coração da área. Lá elevou-se Gonçalo Ramos, mais forte no ar do que Pepe, num duelo direto com 18 anos de diferença entre avançado e central. O atacante cabeceou à barra, mas a bola bateu na parte de trás da cabeça de Diogo Costa e foi para a baliza. O internacional português tornou-se no primeiro guarda-redes da história dos encontros entre Benfica e FC Porto a marcar um auto-golo.

Sérgio Conceição reagiu à desvantagem com um sorriso irónico, algo nervoso, consciente que o que já era uma missão difícil se acabava de complicar ainda mais. Os visitantes tinham mais iniciativa, mas nunca levaram perigo para a baliza rival nos primeiros 40 minutos. Boa parte da primeira parte foi passada numa zona habitual nos grandes jogos em Portugal: conflitos e quezílias, faltas e amarelos, pausas no encontro e não muito ritmo, um embate engasgado, sem muita fluidez.

Gualter Fatia/Getty

Aos 38’, uma recuperação de bola em zona subida de João Mário voltou a dar palco ao duelo entre Gonçalo Ramos e Pepe, o tal conflito geracional na área de Diogo Costa. Desta feita foi o capitão dos azuis e brancos a levar a melhor.

Só no final do primeiro tempo conseguiu o FC Porto criar perigo, mas essa fase levou os dragões a protagonizarem lances sucessivos de sobressalto para os locais. Manafá teve um golo anulado por falta sobre Vlachodimos antes de um dos momentos da tarde: o lateral viu a desmarcação de Pepê e solicitou o brasileiro, que se virou de costas para a linha final e, de peito, assistiu Uribe, que vindo de trás disparou cruzado para o 1-1. Foi o quarto golo da época do colombiano, sempre em grandes embates: havia-o feito contra o Sporting, duas vezes, e frente ao Atlético de Madrid.

A seguir à igualdade, um remate cruzado de Galeno ainda fez os campeões nacionais festejarem um 2-1. No entanto, o VAR ditou que, por seis centímetros, o veloz atacante estava em fora-de-jogo. A Luz celebrou como se de um golo do Benfica se tratasse, mas o descanso chegou com uma certa nuvem de dúvida para os locais. O empate servia mais aos líderes da I Liga, o cenário continuava a ser de conforto, mas o desenrolar do primeiro tempo levara o clássico para uma zona conhecida de ambos os lados, para o campo da superioridade do FC Porto neste duelo direto. O reatar do jogo confirmou essa sensação.

1 / 5 DeFodi Images 2 / 5 DeFodi Images 3 / 5 PATRICIA DE MELO MOREIRA 4 / 5 PATRICIA DE MELO MOREIRA 5 / 5 Gualter Fatia

A sensação ganhou expressão no marcador aos 54'. Taremi tem vivido um 2023 de menor fulgor. Em 18 partidas no ano pelo FC Porto, o iraniano só tinha marcado quatro vezes. Mas há clássicos para manter e o avançado fez questão de não ser indiferente a tradições.

Pepe lançou a bola na frente, onde foi cabeceada por Galeno. A defesa do Benfica não afastou o perigo, acabando Taremi, à entrada da área, em zona para visar a baliza de Vlachodimos. O remate do iraniano saiu colado ao poste direito do grego. 2-1.

Mesmo com o FC Porto em vantagem, até final as únicas verdadeiras oportunidades foram dos visitantes. João Mário, que entrou aos 56' e saiu 15 minutos depois, por lesão, rematou de pé esquerdo com perigo aos 62'. Aos 73', um contra-ataque colocou três jogadores dos azuis e brancos contra um dos locais, mas o passe de Taremi para Zaidu saiu para trás.

Só aos 78' foi Diogo Costa forçado a fazer uma defesa, uma intervenção segura a remate de fora da área de Chiquinho. Foi o único remate enquadrado com a baliza adversária que o Benfica fez, expressão da pobreza ofensiva dos líderes do campeonato.

Schmidt lançou Neres e Musa, mas o Benfica perdeu-se em ações inconsequentes, cruzamentos sem perigo e a sensação de desconforto num jogo que começara em festa. Do outro lado, o FC Porto foi, nos minutos finais, todo segurança e calma, uma gestão da situação baseada na memória futebolística da equipa, bem viva na certeza de Pepe a cortar lances.

Sem o empate ter, nunca, parecido uma possibilidade, o FC Porto voltou a sair da Luz com um sorriso. Não tão expressivo como noutras vezes, porque sete pontos de desvantagem continuam a fazer do Benfica amplamente favorito para vencer a I Liga. Mas o clássico voltou a ser do FC Porto, que pela primeira vez na história fica quatro jogos seguidos sem perder em visitas à casa do Benfica. Mesmo nos clássicos que há dentro dos clássicos há espaço para novidades.








Análise do jogo

“Foi um jogo sem muitas oportunidades de golo. Acho que não jogámos no nosso melhor, tanto com bola como sem bola. Não tivemos muitas oportunidades, nem o adversário, mas eles aproveitaram duas. Jogámos durante muito tempo num nível altíssimo, mas hoje vimos como pode ser o futebol, temos de aceitar. Crescemos muito com as vitórias, agora temos de crescer com esta derrota”

Adeptos apoiaram a equipa no final

“É disso que a equipa precisa. Terça-feira à noite temos um grande jogo [contra o Inter, na Liga dos Campeões]. Temos de analisar este jogo, melhorar daqui para a frente e reagir”
A análise ao jogo

“Sabíamos que este Japão é uma equipa dominadora, foram-no em alguns momentos, mas noutros criámos perigo, conseguimos ter bola, circular e impedir a progressão do Japão, muito daquilo que tínhamos planeado. Mas vamos retirar ilações, sabemos que temos de continuar a crescer, a conseguir, acima de tudo, ter mais vezes bola no meio delas, sob pressão, esse reconhecimento de espaços. Era um jogo de preparação importante para isso, mas também tiramos coisas muito boas deste resultado. Hoje era um dia em que o processo era o mais importante de tudo.”

Que lições leva da partida?

“Acima de tudo, com muitas coisas do processo e do que temos vindo a trabalhar. Nesta instituição, claro que nunca ficamos contentes quando não ganhamos, somos uma equipa ambiciosa, foi isso também que nos fez crescer e chegar onde estamos, mas temos de perceber contra quem jogámos e em que nível estamos e para onde queremos ir. São jogos como estes que nos fazem avaliar e perceber o que temos de fazer para estarmos prontos para o Mundial.”

O próximo jogo, com o País de Gales

“Há forte probabilidade de haver muitas mudanças, é um estágio de preparação, queremos ver o máximo número de jogadoras possível e retirar as nossas ilações para o que será, depois, a nossa convocatória para o Mundial.”
A invasão na academia de Alcochete, em maio de 2018, deixou várias feridas. Uma delas, ignorando de imediato as questões que envolvem criminalidade, moralidade e orgulho, foi a rescisão unilateral de Rafael Leão, mais uma pérola da fábrica onde o Sporting afina talentos e decide estratégias.

Os tribunais têm estado entre o futebolista e clubes, Sporting e Lille, para onde se mudou depois de abandonar Alvalade. Até o Milan estava na expectativa, pois o desfecho do caso pode influir na relação entre empregado e empregador.

Segundo o “Record” , o impasse sobre quem teria de assumir a dívida que Rafael Leão tem com o Sporting está em vias de ser resolvido. Será o Lille, segundo o jornal desportivo, a tratar de transferir 20,3 milhões de euros para a conta do clube lisboeta – 16,5 milhões de indemnização inicial e os outros 3,8 milhões dizem respeito aos juros, detalha o “Record”.

Rafael Leão estará muito perto de renovar o contrato com o clube de San Siro, com quem venceu a Serie A na época passada e onde foi eleito o melhor futebolista do campeonato. O futebolista, que assim receberá dinheiro do Lille pela dívida ao Sporting, tem uma parte do ordenado penhorado, uma situação que deverá ser alterada também com o desfecho deste caso. É expectável que o Lille, condenado pelo Tribunal Federal da Suíça a partilhar as dores financeiras com o jogador, recorra da decisão.

Gualter Fatia

Em dezembro de 2020, o Sporting colocou em marcha medidas mais duras contra Rafael Leão: duas penhoras em Portugal, no valor de 36,7 mil euros. Mas o clube de Alvalade prometia não se ficar por aí. Segundo Miguel Braga, o então responsável pela comunicação do Sporting, seguir-se-ia a penhora de parte do ordenado do futebolista que atuava e ainda atua no AC Milan.

"O Sporting, perante aquilo que é um direito seu, está a agir com a justiça para garantir que será ressarcido. Sabemos que [Rafael Leão] já foi citado na sua morada francesa e italiana e que não se opôs à execução e às penhoras,” disse na altura o porta-voz dos leões, num programa da Sporting TV, explicando ainda que a parte do ordenado que irá ser penhorada serviria para continuará a fazer os “pagamentos”.

Miguel Braga deixou também garantias de que o clube iria aonde fosse preciso para fazer valer a decisão do TAD, ou seja, para que o Sporting fosse indemnizado em 16,5 milhões de euros. “É o caminho normal para um processo destes,” declarou Miguel Braga. Os juros acumulados aumentariam sempre substancialmente o valor em causa – a cifra ficou nos 3,8 milhões de euros.

O internacional português, que fez um golo no último Campeonato do Mundo, está na quarta temporada em Milão, um clube que está nos quartos de final da Liga dos Campeões. O adversário será o Nápoles, goleado há menos de uma semana em casa pelo AC Milan. Leão fez dois golos.

Na Serie A, a equipa Stefano Pioli está a 4 e 20 pontos de Lazio e Nápoles, onde joga Mário Rui, o lateral esquerdo português. Segundo o Zerozero, Leão soma 11 golos e 8 assistências nesta época.
Quando Wembley já afinava as gargantas e os punhos das mãos para celebrar um título inédito no futebol jogado por mulheres, Andressa Alves disse para esperarem mais um bocadinho, que a festa ainda não tinha acabado. O golo da brasileira, que respeitou muitíssimo a natureza felina de um número 9, deixou tudo empatado entre Brasil e Inglaterra aos 90’+3.

Sem prolongamento previsto no regulamento, a contenda especial seria decidida em penáltis. Vislumbravam-se uns rostos mais tensos do que outros. A exceção era a sorridente e relaxadíssima Pia Sundhage, a sueca que é selecionadora brasileira e que vai aparecendo de vez em quando nas redes sociais a tocar ou a dançar música daquele país que tem instaladas incontáveis torneiras de onde brotam talentos vários que não se esgotam.

Georgia Stanway marcou o primeiro penálti. Adriana Silva também acertou na baliza de Mary Earps, que, ao defender o penálti de Tamires com a ponta dos dedos, tirou um peso dos ombros de Ella Toone (a futebolista que marcou durante os 90’), que falhou o segundo penálti. Rachel Daly e Alex Greenwood voltaram a marcar, enquanto Rafaelle Souza cometeu o pecado capital a 11 metros da glória. O último golo de Kerolin Ferraz seria inútil, pois Chloe Kelly, a heroína da final do Euro 2022 contra a Alemanha, não falharia e oferecia ali, no Wembley, onde a seleção masculina havia perdido daquela maneira a final do Europeu contra a Itália, mais um pedaço de céu para os eufóricos adeptos. A Inglaterra não disputava uma decisão por grandes penalidades desde 2011 .

A Finalíssima 2023, a primeira da história, junta a vencedora da Copa América e do Campeonato da Europa. Ou seja, é uma prova organizada pela Conmebol e UEFA.

Depois de conquistar o Europeu, em 2017, e de conhecer o sabor venenoso da derrota na final do Mundial de 2019 pelos Países Baixos, a neerlandesa Sarina Wiegman junta a Finalíssima ao Campeonato da Europa, conquistado no ano passado também no Estádio de Wembley, em Londres. Mais: na noite de quarta-feira aumentou para 30 os jogos consecutivos sem sentir a angústia da derrota.

Justin Setterfield

“As experiências ajudam sempre”, explicou, na ressaca do derradeiro penálti, Wiegman, que apostou em seis futebolistas que haviam sido titulares na final do Europeu, em 2022. "Reconhecer as situações, o que sentes quando fazes aquela caminhada à frente de 83 mil pessoas a gritar. Ajuda mesmo e mostra que o podemos fazer e que sabemos o que temos de fazer quando vamos a penáltis.”

E acrescentou: “No ano passado tivemos alguns momentos duros e a equipa mostrou realmente que pode fazê-lo, mas ainda não tínhamos tido uma decisão por penáltis num ambiente como este. Tu treinas os penáltis e tentas aproximar-te o mais possível do jogo real, claro, mas não fica mais real do que isto. Toda a experiência ajuda a avançar”.

De acordo com o “Globo Esporte” , este Inglaterra-Brasil saltou para o quinto lugar da lista dos jogos com mais público no futebol feminino. Contas feitas, estiveram 83,132 pessoas no Wembley a assistir à Finalíssima inaugural no futebol feminino. Os quatro jogos que mais pessoas atraíram para as bancadas de um estádio foram Barcelona-Wolfsburgo, em abril de 2022, com 91,648 pessoas, seguido do Barcelona-Real Madrid, em março de 2022, com o Camp Nou a receber 91,553 pessoas, num jogo a contar para a Liga dos Campeões.

A seguir surge o futebol internacional: Estados Unidos-China, na final do Mundial 1999, no Rose Bowl, com 90,185 adeptos e, finalmente, a final do Europeu de 2022, entre Inglaterra e Alemanha, no Wembley, que recebeu 87,192.
O selecionador nacional de futebol, Roberto Martínez, José Mourinho e Luís Figo vão integrar uma equipa de conselheiros da UEFA para a área do desenvolvimento do jogo, foi anunciado esta sexta-feira.

Este recém-criado conselho de peritos de futebol reúne vinte personalidades e será responsável por pensar em desenvolvimentos regulamentares ou relativos à organização do futebol, ideias que poderão depois ser transformadas em leis.

O conselho será liderado pelo antigo futebolista croata do AC Milan Zvonimir Boban, diretor de futebol profissional da UEFA, que terá ao seu lado o ex-árbitro italiano Roberto Rosetti, responsável pela arbitragem no organismo.

Fazem ainda parte do conselho de peritos da UEFA, entre outros, Zinedine Zidade, Carlo Ancelotti, Ronald Koeman, Michael Laudrup, Petr Cech, Jürgen Klinsmann, Rudi Völler, Philipp Lahm, Paolo Maldini, Fabio Capelo e Gareth Southgate.

Denominada ‘UEFA football board’, esta estrutura foi validada pelo comité executivo da Confederação Europeia que reuniu terça-feira em Lisboa e fará a sua primeira reunião em 24 de abril, em Nyon, à margem da final da ‘Youth League’.

A UEFA pretende tornar a reunião deste conselho de especialistas um evento anual no seu calendário, concebido para lhe dar uma voz institucional, mas independente, em todos os assuntos relacionados com o futebol.
Foi um Grande Prémio caótico em Melbourne, na Austrália. Três bandeiras vermelhas e os obrigatórios recomeços ditaram as proximidades entre os monolugares e consequentes toques ou promessas de toques. Um deles deu-se já na penúltima volta entre Carlos Sainz (Ferrari) e Fernando Alonso (Aston Martin), que seguiam na quarta e terceira posição, respetivamente. Alonso perdeu muitos lugares, mas outros acidentes levantaram mais uma bandeira vermelha, então a direção de corrida decretou que a última volta seria protocolar e feita ordenadamente atrás do safety car.

Nesses entrentantos Sainz ficou a saber que foi penalizado em cinco segundos por esse toque, o que significava que ficaria no último lugar entre os 12 carros que terminaram. Ou seja, zero pontos na ficha. O piloto, sentado na besta vermelha, estava incrédulo.

“Fizemos uma petição para revisão do caso, enviámo-la à FIA”, confirmou Fred Vasseur, chefe de equipa da Ferrari, recusando levantar demasiado o véu. De acordo com a Sky Sports , o argumento andará à volta dos outros dois incidentes que aconteceram na mesma volta, entre Pierre Gasly (Alpine) e Esteban Ocon (Alpine) e ainda Logan Sargeant (Williams) e Nick de Vries (Alpha Tauri), que não tiveram qualquer sanção ou consequência (os primeiros isentos de responsabilidades, os segundos não foram sequer investigados) e que, ao contrário do incidente entre os dois espanhóis, abandonaram a corrida no momento.

NurPhoto

Vasseur considerou que a reação dos stewards não foi a mesma nos três casos e que por isso esperam “pelo menos” ter uma conversa com eles. “Até pelo bem deste desporto, para evitar este tipo de decisão quando tens três casos na mesma curva e diferentes decisões.”

A “muito leve" penalização à Red Bull

O responsável pela scuderia mais famosa do mundo falou nas últimas horas também sobre o domínio avassalador da Red Bull nas primeiras três corridas da temporada, beliscando mais uma vez a penalização que os atuais campeões do mundo sofreram na época passada por terem superado o orçamento estipulado pelas regras.

Para além da multa de quase 7 milhões de euros e da redução de 10% nos testes de aerodinâmica, os novos Red Bull estão a voar, o que leva Vasseur a considerar que a penalização foi “muito leve” , mesmo que admita que os rivais “fizeram um trabalho muito bom”.

E explicou: “Se tens uma vantagem no início da temporada porque gastaste mais dinheiro no ano anterior, isso é uma compensação. Não estou a tentar encontrar desculpas, mas, se me pergunta se a penalização é muito leve, eu digo sim”.

O chefe de equipa da Ferrari revelou que, apesar da distância significativa para os Red Bull, o plano mantém-se. Foram feitos ajustamentos. Em Melbourne “foi muito melhor”, considera, e a ideia é continuar a melhorar.

“Nem a Red Bull pode dizer que tem tudo sob controlo, é o nosso negócio fazer um trabalho melhor em cada corrida, para entender melhor e extrair mais do potencial do carro”, sentenciou, revelando que o ambiente à volta dos pilotos é “incrivelmente bom”.

A próxima corrida é no Azerbaijão, no fim de semana de 28-30 de abril.
No sistema elétrico do futuro uma fatia dominante da população circulará nos seus veículos elétricos, que funcionarão como pequenas estações móveis de auxílio à rede: em troca de determinados incentivos, os seus proprietários, em vez de carregar as suas baterias na via pública, poderão “descarregar” alguma da energia acumulada, equilibrando alguns pontos da rede elétrica que estejam em “desequilíbrio”. Mas esta visão do futuro não é nova. Tem anos. E até que se concretize ainda passarão mais alguns anos, porque apesar da crescente popularidade dos carros elétricos o país ainda não dotou a rede das condições ótimas de inteligência e flexibilidade. E também porque a literacia energética tem ainda um longo caminho a percorrer.
É o ato de contrição da década: o Primeiro-ministro planeia abandonar o tom vaidoso e apoteótico, qual César que atravessa o Rubicão todos os dias de manhã, à tarde e à noite, e entregar-se à humildade mais modesta e à modéstia mais humilde. O antigo Costa espera que este novo Costa pare a hecatombe socialista nas sondagens e evite um verão de flagelos em triplicado (incêndios, eleições antecipadas e feiras medievais). Está montada uma vasta operação de segurança que inclui a ministra da Agricultura como escudo humano. Costa, no entanto, rejeita que se tenha entregado à luxúria da maioria absoluta e garante que nunca pagou o silêncio das vozes críticas com milhões do PRR. M.B.