<title>Carlos Coutinho Vilhena: “As pessoas não têm que achar os artistas interessantes, nem boas pessoas. Têm só que ver e sentir coisas”</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/humor-a-primeira-vista/2023-04-07-Carlos-Coutinho-Vilhena-As-pessoas-nao-tem-que-achar-os-artistas-interessantes-nem-boas-pessoas.-Tem-so-que-ver-e-sentir-coisas-8f956cac</url>
            <authors>[]</authors>
            Gostas mais de teatro do que de stand-up?

Não sei, porque também não sei bem o que é stand-up. Não sei se não vamos chegar a altura onde a definição de stand-up terá que ser mais abrangente. Não sei se os puristas depois vão para a rua com cartazes, mas não sei se aquilo que o [Jerrod] Carmichael faz às vezes é stand-up. A certa altura ele não está preocupado com o ritmo. Acho que é muito importante, não sou como ele. Preocupo-me muito com o ritmo, com ter muita graça várias vezes durante muito tempo.

O último solo dele, "Rothaniel", era muito uma história, em termos de risos tinha poucos. O que é que achaste?

Adorei, gostei muito. Não sou muito fundamentalista, aquilo para mim tem de ser complexo, no sentido em que deu trabalho e percebo a ilusão. Aquilo não é insucesso, não é não ter eficácia no riso. Ele optou por fazer aquilo. Que é o contrário de optar por fazer chorar só contando a minha vida. Porque isso é uma TED Talk.

Optou exatamente por fazer o quê?

Ele optou por experimentar, optou por baixar o ritmo. Quando se senta para contar alguma coisa, aquilo é premeditado. Ou seja, não senti que aquilo fosse moralista, nem que fosse gratuito, no sentido de explorar a emoção dele. Pareceu-me que aquilo foi tudo pensado e é uma abordagem nova. Apesar de ser incapaz de me colocar... para mim uma peça, um espetáculo, tem de ter um ritmo alucinante. Agora não sei se isto é defeito, o que será, mas gosto de consumir esses…
            