<title>Manchete Inimigo Público: António Costa entrega-se à humildade</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-07-Manchete-Inimigo-Publico-Antonio-Costa-entrega-se-a-humildade-e406f732</url>
            <authors>[]</authors>
            É o ato de contrição da década: o Primeiro-ministro planeia abandonar o tom vaidoso e apoteótico, qual César que atravessa o Rubicão todos os dias de manhã, à tarde e à noite, e entregar-se à humildade mais modesta e à modéstia mais humilde. O antigo Costa espera que este novo Costa pare a hecatombe socialista nas sondagens e evite um verão de flagelos em triplicado (incêndios, eleições antecipadas e feiras medievais). Está montada uma vasta operação de segurança que inclui a ministra da Agricultura como escudo humano. Costa, no entanto, rejeita que se tenha entregado à luxúria da maioria absoluta e garante que nunca pagou o silêncio das vozes críticas com milhões do PRR. M.B.
            