<title>Roberto Martínez, Figo e Mourinho convocados para o conselho dos sábios da UEFA</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-07-Roberto-Martinez-Figo-e-Mourinho-convocados-para-o-conselho-dos-sabios-da-UEFA-1da419ab</url>
            <authors>[]</authors>
            O selecionador nacional de futebol, Roberto Martínez, José Mourinho e Luís Figo vão integrar uma equipa de conselheiros da UEFA para a área do desenvolvimento do jogo, foi anunciado esta sexta-feira.

Este recém-criado conselho de peritos de futebol reúne vinte personalidades e será responsável por pensar em desenvolvimentos regulamentares ou relativos à organização do futebol, ideias que poderão depois ser transformadas em leis.

O conselho será liderado pelo antigo futebolista croata do AC Milan Zvonimir Boban, diretor de futebol profissional da UEFA, que terá ao seu lado o ex-árbitro italiano Roberto Rosetti, responsável pela arbitragem no organismo.

Fazem ainda parte do conselho de peritos da UEFA, entre outros, Zinedine Zidade, Carlo Ancelotti, Ronald Koeman, Michael Laudrup, Petr Cech, Jürgen Klinsmann, Rudi Völler, Philipp Lahm, Paolo Maldini, Fabio Capelo e Gareth Southgate.

Denominada ‘UEFA football board’, esta estrutura foi validada pelo comité executivo da Confederação Europeia que reuniu terça-feira em Lisboa e fará a sua primeira reunião em 24 de abril, em Nyon, à margem da final da ‘Youth League’.

A UEFA pretende tornar a reunião deste conselho de especialistas um evento anual no seu calendário, concebido para lhe dar uma voz institucional, mas independente, em todos os assuntos relacionados com o futebol.
            