<title>Roger Schmidt: “Crescemos muito com as vitórias, agora temos de crescer com esta derrota”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/benfica/2023-04-07-Roger-Schmidt-Crescemos-muito-com-as-vitorias-agora-temos-de-crescer-com-esta-derrota-89335516</url>
            <authors>[]</authors>
            Análise do jogo

“Foi um jogo sem muitas oportunidades de golo. Acho que não jogámos no nosso melhor, tanto com bola como sem bola. Não tivemos muitas oportunidades, nem o adversário, mas eles aproveitaram duas. Jogámos durante muito tempo num nível altíssimo, mas hoje vimos como pode ser o futebol, temos de aceitar. Crescemos muito com as vitórias, agora temos de crescer com esta derrota”

Adeptos apoiaram a equipa no final

“É disso que a equipa precisa. Terça-feira à noite temos um grande jogo [contra o Inter, na Liga dos Campeões]. Temos de analisar este jogo, melhorar daqui para a frente e reagir”
            