O capacete não faz vácuo, não insonoriza por completo, nem um piloto fica só com o som do silêncio, mas abafa. É uma carapaça que visa proteger contra desastres e também precaver os tímpanos de motores que rugem a 340, 350 quilómetros por hora e claro que os ouvidos de Miguel Oliveira não captam as distinções de um autódromo vazio de corpos para um atolado com gente aos berros. Na viseira sim, “visualmente” há “muita diferença” entre o circuito de Portimão “despido” ou “com pessoas”, outra coisa é o português ter ouvido o ronco do público logo no raiar da corrida.

Zarpando do quarto lugar da grelha, montando uma moto negra com a sua nova fatiota negra, o português esgueirou-se por entre as três máquinas que tinha à frente e, à primeira curva, intrometendo-se de esguelha, era líder com um arranque de mestre . As gentes rejubilavam, o barulho abanava as bancadas do Autódromo Internacional do Algarve, era o piloto da casa a dar pó de comedura a quem lhe seguia o rasto nas aceleradelas inaugurais do MotoGP.

Miguel Oliveira liderou a volta de arranque, um falcão escuro a delinear trajetórias no alcatrão com a sua Aprilia, sem retrovisores para ver Francesco ‘Pecco’ Bagnaia a aproveitar-lhe a cobertura de vento e ultrapassá-lo à segunda volta, cheio de matreirice de campeão do mundo. A exultação anterior deveria ser tão breve quanto esse pingo de desilusão porque falta toda uma corrida por fazer e o português, com a sabedoria dos 28 anos, 68 corridas e quatro temporadas no MotoGP, sereno estaria dentro do seu capacete. Mais haveria por vir.

E veio sem freios, com travões ou o juízo a falharem, um deles certamente foi, quando o bem mais experiente do que ele, Marc Márquez, entrou embalado numa curva onde o normal seria estar a abrandar. Na sua Honda bordada a Repsol, o espanhol dos oito títulos mundiais foi incauto, imprudente e desastroso, não travando nem se desviando das maquinarias que tinha por diante e da negra de Miguel Oliveira: quando já se inclinava para o alcatrão, todo ele de lado, o espanhol abalroou o português como um limpa-neves, derrubando-o e deixando-o a deslizar pista fora.

1 / 8 PATRICIA DE MELO MOREIRA/Getty 2 / 8 PATRICIA DE MELO MOREIRA/Getty 3 / 8 NUNO VEIGA/Lusa 4 / 8 PATRICIA DE MELO MOREIRA/Getty 5 / 8 Steve Wobser/Getty 6 / 8 NUNO VEIGA/Lusa 7 / 8 NUNO VEIGA/Lusa 8 / 8 NUNO VEIGA/Lusa

Não houve bandeira vermelha a colocar um ponto e vírgula na corrida. Quando Márquez já ia à boleia de uma mota à civil, a ser levado ao camião da sua equipa e a lá entrar sem retirar o capecete para não escutar os impropérios insultuosos vindos do público, Miguel Oliveira ainda estava sentado na gravilha, à beira do alcatrão, rodeado de gente a examiná-lo. Tinha ar combalido, a cara fechada em desalento. Quando os planos televisivos mostram um veículo dos bombeiros a encaminharem o piloto do número 88 para algures, Marc Márquez mostrava-se nas boxes.

Já vestido de polo, de boné na cabeça, dirigiu-se por segundos à bancada principal do autódromo, unindo as palmas das mãos num gesto de desculpas. O perdão foi pedido, mas talvez não correspondido pelo grave dos búúús devolvidos pelo público. O incauto espanhol empurrara para fora da corrida a esperança de um povo que enchera o circuito na primeira vez, em seis anos, que o MotoGP arranca na Europa.

Quando os punhos e os dedos de ‘Pecco’ Bagnaia manejavam a gravidade com a sua Ducati na reta da meta e o italiano viu o xadrez da bandeira a acenar-lhe - seguido por Maverick Viñales, em segundo, e Marc Bezzechi no terceiro posto -, ainda nada se sabia do português além de relatos de sentir dores na perna e no pé esquerdos. Vinte e cinco voltas depois, ele estaria no centro médio do Autódromo Internacional do Algarve, despido de capacete, a ouvir os sons da desilusão, a ecoar-lhe na cabeça os tons do que poderia ter sido.

A corrida inaugural da temporada do MotoGP ficou sem Miguel Oliveira, o seu primeiro líder de ataque feito logo à primeira volta, devido à imprudência brusca e tosca de um piloto que pulou entre pesadelos nos últimos três anos, sujeito a cirurgias várias no braço direito que lhe ameaçou a carreira. O Grande Prémio de Portugal é especial para o piloto de Almada, sê-lo-á até ao dia em que decida poupar o corpo a estes cambalachos. E esta edição foi-o por más razões.

Ao singelo erro de sábado na sprint race, que o fez sair ligeiramente de pista quando era 3.º classificado e fez terminar em 7.º, acrescentou este atropelamento sofrido na corrida de domingo. “Madre de Diós”, exaltou Maverick Viñales quando, despidos de capacetes, os três do pódio conviviam diante de uma televisão que mostrava repetições do acidente, antes da cerimónia dos prémios. “Pobre Miguel”, acrescentou Marc Bezzechi.

Já com a apoteose em andamento, soube-se que a perna direita do português tinha apenas uma contusão, nada de fraturas. “O Marc veio às boxes pedir desculpa e dizer que tinha tido um problema. A corrida tem 25 voltas, alguém se esqueceu que isto não era uma sprint race”, criticou Razlan Razali, chefe da RNF Aprilia, equipa do português, à “Sport TV”, ao dar a boa-nova do estado de saúde do piloto. Soube-se mais tarde que Márquez ficou com uma fratura na mão devido ao acidente.

Antes já se vira Miguel Oliveira à boleia do pai, os dois levados por uma scooter, ambos carregadores do desapontamento do que prometia, quiçá, ser uma vitória diferente para o português - cheia de barulho, repleta de gente, recheada dos aplausos que não teve em 2020, quando ganhou em Portimão no vazio da pandemia.
Primeiro não iria falar, depois anunciou-se que sim e Miguel Oliveira surgiu, a coxear e de feições sérias, após a desilusão de sair do Grande Prémio de Portugal logo à segunda volta e quando já tinha sido líder da corrida. A coxear e a sentir dores, o português, de 28 anos, colocou-se à mercê dos jornalistas numa espécie de zona pista improvisada nas boxes do Autódromo Internacional do Algarve, de boné posto e a falar em inglês, italiano e português.

Depois de lhe auscultarem a saúde, o piloto garantiu que nada tinha de fraturas e informou que a receita é tomar anti-inflamatórios para lidar com a contusão na perna direita provocada pelo incidente a que as perguntas mais se focaram: o abalroamento que Marc Márquez provocou, à entrada para uma curva, onde levou Miguel Oliveira à frente e tirou ambos da corrida. O espanhol “pediu desculpa” e “as desculpas foram aceites”, contou o português de Almada, que explicou nos vários idiomas que “não há acidentes que aconteçam de propósito”.

Sabendo que o oito vezes campeão do mundo lhe justificou o aparato com um “provável problema num travão”, o piloto de Aprilia criticou-lhe a abordagem veloz à curva ao aperceber-se que a sua mota não abrandaria como ele quereria: “Quando se tem problemas no travões, trava-se antes e não mais tarde para tentar ultrapassar pilotos”. Sem cerimónias nas palavras, Miguel Oliveira espera chegar à próxima corrida na Argentina com o corpo apto e constatar, até lá, que “o sistema funcione” - “se sancionam outros pilotos, que o sancionem a ele também”.

Nem uma hora contada, a organização do MotoGP acedeu e aplicou uma dupla penalização ao espanhol: terá de cumprir duas voltas longas já durante a próxima corrida, na Argentina, a 2 de abril.

O português está bem?

“Sinto m pouco de dor na perna direita, mas nada partido, o que é bastante positivo tendo em conta o acidente. Só compreendi quando o vi depois, em imagens, claro que o Marc travou tarde, foi para lá do limite, não há mais nada a dizer.”

A conversa com Marc Márquez

“Pediu desculpa, claro que sim, há esse respeito. As desculpas foram aceites. Falámos, ele tentou explicar-me a situação dele, que provavelmente teria um problema no seu travão. Mas, quando se tem problemas nos travões, trava-se antes e não mais tarde para tentar ultrapassar pilotos. Espero que o sistema funcione, se sancionam outros pilotos, que o sancionem a ele também.

É uma pena ter-se magoado, travou tarde e foi demasiado otimista. Não há incidentes que aconteçam de propósito, isso é claro, mas talvez ele quisesse ganhar posições logo nas primárias voltas, não foi o melhor sítio para o fazer. De certeza que o sabe melhor do que eu.”

O que aconteceu?

“O incidente em si é bastante fácil de explicar. Foi uma tentativa de ultrapassagem um bocado ambiciosa da parte do Márquez, não tinha espaço para parar, evitou o piloto à frente dele, o Jorge Martín, mas veio para em mim. É o que é. É mais frustrante ainda quando sabemos que podemos fazer um bom fim de semana e um bom resultado. Queria sair melhor para este corrida, fiz um bom arranque, coloquei-me em 1.º, fiz a volta de abertura em 1.º e quando o ‘Pecco’ [Bagnaia] me passou sabia que ainda tinha alguma margem para melhorar, ainda tinha os pneus com pressão um bocadinho baixa e tinha de pôr a mota mais quente.”

A descrição do dissabor

“É demasiado inglório acabar tão cedo, com tanta expetativa que se gerou e apoio que tive, é muito inglório. O objetivo é chegar à Argentina o melhor possível, sem nenhuma lesão incapacitante. Não havendo lesão, temos de arranjar a melhor forma de gerir a dor, é tratamento anti-inflamatório e mais nada. Estou apenas dorido, felizmente não houve qualquer fratura no colo do fémur, ainda vamos fazer um despiste de ressonância a ver se há alguma lesão ligamentar.

É só a primeira corrida, mas estou otimista, consegui andar bem com a mota, andar muito rápido, não é algo que aconteça logo à primeira corrida.”