<title>"Estava com fome": jovem sul-coreano come peça de arte avaliada em mais de 100 mil euros</title>
            <url>https://sicnoticias.pt/cultura/2023-05-01-Estava-com-fome-jovem-sul-coreano-come-peca-de-arte-avaliada-em-mais-de-100-mil-euros-49746739</url>
            <authors>['Hugo Franco', 'Liliana Coelho', 'Isabel Leiria', 'Joana Pereira Bastos', 'Margarida Coutinho', 'Tiago Soares', 'Cátia Barros']</authors>
            O ato protagonizado pelo sul-coreano foi registado em vídeo por um amigo e na gravação é possível observar Noh Huyn-soo a remover a fita-cola que prendia a banana, a descascar a peça de fruta e a comê-la, antes de voltar a colar a casca no mesmo local.

No entanto, esta não era uma simples banana: o fruto fazia parte da inusitada instalação artística que dá pelo nome de “Comedian” e está avaliada em 120 mil dólares (cerca de 109.300 euros).

Noh Huyn-soo é o nome do estudante que decidiu comer a banana que estava presa com fita-cola a uma parede do Museu de Arte de Leeum, em Seul.

Um estudante sul-coreano comeu uma banana que fazia parte de uma obra de arte criada pelo italiano Maurizio Cattelan. Questionado acerca do motivo que o levou a comer a peça de fruta que estava em exposição, o jovem respondeu que estava “com fome”.

“Não está lá colada para ser comida?”

De acordo com o jornal Korea Herald, citado pelo The Guardian, o jovem justificou a ação com o facto de “estar com fome”, depois de não ter tomado o pequeno-almoço.

O jornal britânico diz ainda que o jovem contou à emissora coreana KBS que "danificar uma obra de arte moderna também pode ser [interpretado como] uma obra de arte" e que voltou a colocar a casca na parede em forma de "brincadeira".

Acrescentou ainda que pensou que “seria interessante” comer a banana.

“Não está lá colada para ser comida?”, questionou Noh Huyn-soo.

A banana que compõe a instalação artística é substituída a cada dois ou três dias, o que atenua o facto de o estudante ter destruído uma obra de arte.

Cattelan, o artista responsável por esta criação, tomou conhecimento desta situação e respondeu apenas que “não há problema”, segundo informa o The Guardian.

Instalação já tinha sido comida em 2019

Esta não é a primeira vez que uma banana que integra a peça “Comedian” é comida. Em 2019, em Miami, nos Estados Unidos da América, o artista David Datuna comeu a peça de fruta que compunha a instalação e que estava exposta na Feira Art Basel.

Nesse mesmo evento, a primeira edição da obra foi vendida por 120 mil dólares (cerca de 109.300 euros) e a segunda foi colocada à venda por 150 mil dólares (cerca de 136 700 euros), antes de ser comida por David Datuna.

"Viajei por 67 países do mundo nos últimos três anos e vi como as pessoas vivem. Milhões estão a morrer sem comida. Então ele coloca três bananas na parede por meio milhão de dólares?", questionou Datuna na época.

Maurizio Cattelan já criou obras de arte que muito deram que falar, como é o caso da sanita de 28 quilates de ouro, avaliada em quase um milhão de euros, que foi roubada, em 2019, do palácio Blenheim, em Oxfordshire.
            