No momento supremo da cerimónia, o arcebispo de Cantuária pousará solenemente a coroa de santo Eduardo na fronte de Carlos III. Entre fanfarras e vivas ao rei, Carlos de Inglaterra tornar-se-á, sozinho entre os monarcas que restam a Ocidente, aquele que cumpre o imaginário popular ao usar uma coroa, esse símbolo por excelência da autoridade real, ostentado por quase todos os reis e rainhas ao longo de séculos, se não no quotidiano, pelo menos nos momentos mais solenes.

O século XIX viu as últimas coroações em muitos dos velhos reinos. A memória da Revolução Francesa e do peso letal da guilhotina sobre os Bourbons terão empurrado a Europa real para uma existência menos opulenta e mais consentânea com a realidade de que os reis reinam não já pela vontade de Deus, mas apenas enquanto o povo permitir. Não terá ajudado o facto de o próprio herdeiro da revolução, Napoleão Bonaparte, se ter alçado a um trono e se ter coroado numa das mais esplêndidas cerimónias que a História regista — para a qual arrastou o Papa a Paris —, antes de ser remetido ao miserável exílio em Santa Helena.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
O ato protagonizado pelo sul-coreano foi registado em vídeo por um amigo e na gravação é possível observar Noh Huyn-soo a remover a fita-cola que prendia a banana, a descascar a peça de fruta e a comê-la, antes de voltar a colar a casca no mesmo local.

No entanto, esta não era uma simples banana: o fruto fazia parte da inusitada instalação artística que dá pelo nome de “Comedian” e está avaliada em 120 mil dólares (cerca de 109.300 euros).

Noh Huyn-soo é o nome do estudante que decidiu comer a banana que estava presa com fita-cola a uma parede do Museu de Arte de Leeum, em Seul.

Um estudante sul-coreano comeu uma banana que fazia parte de uma obra de arte criada pelo italiano Maurizio Cattelan. Questionado acerca do motivo que o levou a comer a peça de fruta que estava em exposição, o jovem respondeu que estava “com fome”.

“Não está lá colada para ser comida?”

De acordo com o jornal Korea Herald, citado pelo The Guardian, o jovem justificou a ação com o facto de “estar com fome”, depois de não ter tomado o pequeno-almoço.

O jornal britânico diz ainda que o jovem contou à emissora coreana KBS que "danificar uma obra de arte moderna também pode ser [interpretado como] uma obra de arte" e que voltou a colocar a casca na parede em forma de "brincadeira".

Acrescentou ainda que pensou que “seria interessante” comer a banana.

“Não está lá colada para ser comida?”, questionou Noh Huyn-soo.

A banana que compõe a instalação artística é substituída a cada dois ou três dias, o que atenua o facto de o estudante ter destruído uma obra de arte.

Cattelan, o artista responsável por esta criação, tomou conhecimento desta situação e respondeu apenas que “não há problema”, segundo informa o The Guardian.

Instalação já tinha sido comida em 2019

Esta não é a primeira vez que uma banana que integra a peça “Comedian” é comida. Em 2019, em Miami, nos Estados Unidos da América, o artista David Datuna comeu a peça de fruta que compunha a instalação e que estava exposta na Feira Art Basel.

Nesse mesmo evento, a primeira edição da obra foi vendida por 120 mil dólares (cerca de 109.300 euros) e a segunda foi colocada à venda por 150 mil dólares (cerca de 136 700 euros), antes de ser comida por David Datuna.

"Viajei por 67 países do mundo nos últimos três anos e vi como as pessoas vivem. Milhões estão a morrer sem comida. Então ele coloca três bananas na parede por meio milhão de dólares?", questionou Datuna na época.

Maurizio Cattelan já criou obras de arte que muito deram que falar, como é o caso da sanita de 28 quilates de ouro, avaliada em quase um milhão de euros, que foi roubada, em 2019, do palácio Blenheim, em Oxfordshire.
O piloto português Miguel Oliveira (Aprilia) sofreu uma fratura no úmero, após a queda Grande Prémio de Espanha de MotoGP, após os exames complementares realizados esta segunda-feira, anunciou a equipa RNF.

“Depois de o ombro deslocado ter sido recolocado no sítio ainda no centro médico do circuito Angel Nieto, em Jerez de la Frontera [Espanha], exames complementares realizados no hospital de Jerez de la Frontera ainda no domingo mostraram que os danos foram maiores do que o esperado”, escreveu a equipa na sua conta do Twitter.

De acordo com a mesma publicação, os exames revelaram “uma pequena fratura no [osso] úmero do ombro esquerdo”.

A RNF adiantou ainda que o piloto luso vai ser submetido “a mais exames esta semana”, mas a sua presença na próxima prova, a 14 de maio, em França, está comprometida.

Miguel Oliveira foi declarado “não apto” pela equipa médica mas poderá submeter-se a nova prova no dia 11, na quinta-feira antes da realização do GP francês.

No domingo, Miguel Oliveira (Aprilia) abandonou a corrida principal do Grande Prémio de Espanha de MotoGP, depois de ter sido abalroado pelo francês Fabio Quartararo (Yamaha) na segunda curva da corrida.

É a segunda desistência em quatro provas do Mundial do piloto português, depois de no GP de Portugal, na prova de abertura do campeonato, ter sido abalroado pelo espanhol Marc Márquez (Honda), sendo obrigado a falhar a segunda corrida, na Argentina.
Com as têmporas rapadas de cabelo e o seu carrapicho loiro, Alejandro Davidovich Fokina travava-se de razões com o árbitro de cadeira no court central de Madrid por uma situação rara no ténis: a tecnologia de linha que afere onde a bola ressalta no campo dera como fora uma que o tenista defendia, a pés juntos, ser válida. Acercado do púlpito onde o juiz estava sentado, conversava com Carlos Sanches sobre a decisão que não seria revertida.

O espanhol, descobriu-se mais tarde, tinha razão - a tecnologia ‘trancou’ o frame da imagem antes de a bola bater no court, dando-a erradamente como fora quando chegou a bater sobre a linha -, mas enquanto argumentava com o árbitro, o seu adversário encaminhou-se para o lado do campo onde era suposto jogar no reatamento do jogo. E no seu percurso passou pelo local onde da dita marca no pó de tijolo que estava a ser discutida.

Ao cruzar-se com o motivo da desavença, Holger Rune parou, curvou-se ligeiramente e pisou essa pegada, num gesto que desagradou o público presente na Caja Mágica, estádio principal do Masters 1000 da capital da espanhola. E quem lá estava não o perdoou.

O dinamarquês de feitio áspero e complicado foi, de imediato, apupado quase em uníssono pelo povo de grande maioria espanhola. Sê-lo-ia, outra vez, no final do jogo que durou três horas e se estendeu até à madrugada: derrotado por 7-6(1), 5-7 e 7-6(5), Rune recebeu assobios ao abandonar o court, encostando um dedo indicador à cabeça como resposta. O gesto de apagar a marca na terra foi mais uma amostra da excentricidade dos 20 anos do tenista, com quem o árbitro privou, ainda durante a partida, para o “tentar ajudar”.

Carlos Sanches aproveitou um intervalo entre jogos para chamar o dinamarquês à razão, vendendo a sua “experiência” no torneio para o avisar de que um comportamento daqueles iria “virar o público” contra ele, sem dó nem piedade. Após o jogo, Davidovich Fokina também o reconheceu: “Os adeptos chatearam-se com essa situação e graças a esse gesto de Rune as pessoas ficaram mais do meu lado, isso eu notei”, disse o tenista, de 23 anos, que avançou para os oitavos de final do Masters.

Foi mais um solavanco na conduta do dinamarquês, um dos jogadores a quem se antevê uma relação próxima com o sucesso, auto-causado pelo próprio no ténis que estima o cavalheirismo. Holger Rune junta um ténis bombástico e poderoso que o enche de promessa (é 7.º do ranking ATP e tem quatro títulos conquistados, incluindo o Masters de Paris) a raquetes partidas, garrafas de água atiradas em fúria e postura no court que lhe vão dirigindo críticas, até de outros tenistas.

Casper Ruud já referiu, publicamente, que “é tempo” de o dinamarquês “crescer” e Stan Wawrinka, o ano passado, disse-lhe no final de um encontro entre ambos e no cumprimento na rede para que “deixe de se comportar como um bebé no court”. Isto dirigido a alguém que já atirou insultos homofóbicos contra Tomas Martin Etcheverry, durante um jogo. Holger Rune tem tanto de hábil tenista como de comportamento pouco recomendável a um desportista com tanto tempo de antena na televisão.

Mas o dinamarquês, agora em Madrid como noutros episódios anterior, pouco preocupado parece estar com a reputação que já o persegue. O ano passado, quando confrontado com essa imagem, Rune comparou-se a um dos maiores exemplos de compostura e desportivismo que pegou numa raquete: “Se virem o Roger Federer quando era novo, provavelmente ele era 40 vezes pior do que eu e é um dos jogadores mais adorados no tour, por isso acho que tenho muito tempo para construir uma imagem ainda melhor.”

Em entrevista ao “Ekstra Bladet”, um jornal do seu país, Rune explicou que tem “uma paixão extrema” por ténis e “por vezes mostra-a em demasia”, confessando que “está a trabalhar em deixar passar só o lado positivo” da sua atitude. Comparar-se a Federer terá sido mais um ato excêntrico do que razoável, mas, na altura, defendeu-se com uma verdade: “Se todas as pessoas fossem iguais e pensassem da mesma forma, seria horrível viver neste mundo. É cool pensares o que quiseres e gostares da personalidade que quiseres.”
A Federação Ucraniana de Judo vai boicotar os Mundiais de 2023, relevantes para a qualificação olímpica para Paris 2024, em protesto contra a decisão da federação internacional de autorizar o regresso à competição de atletas russos e bielorrussos.

O organismo federativo ucraniano observou que “a maioria da equipa russa é composta por judocas que estão a combater na guerra como soldados da Federação Russa”, na sequência da invasão da Ucrânia, em 24 de fevereiro de 2022, com apoio da Bielorrússia.

“Consideramos que esta decisão [da Federação Internacional de Judo (IJF)] contraria as mais recentes recomendações do Comité Olímpico Internacional, segundo as quais o estatuto de atleta neutro só pode ser concedido a quem não intervenha no conflito”, advertiram os responsáveis ucranianos.

A federação com sede em Kiev lembrou que “mais de 250 atletas ucranianos morreram a defender o seu país, entre os quais vários judocas”, alegando que não encontra “neutralidade e igualdade de tratamento” na decisão anunciada no sábado pela IJF.

O organismo internacional divulgou uma resolução que permite a atletas russos e bielorrussos regressar, como neutros, a tempo dos próximos campeonatos do Mundo, em Doha, de 07 a 14 de maio, que destacam como atribuindo “pontos significativos na qualificação”, que arrancou já em junho de 2022.

A decisão garante “participação justa” e “oportunidades por igual” sem discriminar “quem persegue o sonho olímpico”, assentando a decisão nas bases dadas pelo Comité Olímpico Internacional (COI) e na noção das Nações Unidas, que “apoia a ideia de que todos devem poder participar no desporto”, citando uma resolução de 2019 deste organismo mundial.

O COI permitiu, em março, que atletas russos e bielorrussos voltassem à prática competitiva internacional, sob condições apertadas de neutralidade, sem terem apoiado a guerra ou estarem inscritos nas forças militares, deixando aberto a cada federação internacional a decisão sobre de que forma se processaria esse regresso.

No caso da IJF, foram feitas “verificações por uma empresa independente” quanto ao passado de todos os atletas que se propõem a participar nos Mundiais, incluindo publicações nas redes sociais, e só aqueles que passarem essa confirmação poderão participar em eventos mundiais.

“A IJF é uma organização inclusiva e fundada em valores, dedicada a promover e proteger o judo enquanto forma pacífica de respeitar os direitos humanos e promover a unidade internacional, a amizade e a paz”, pode ler-se na resolução.

Até aqui, o judo tinha sido das poucas modalidades olímpicas a não seguir imediatamente as recomendações do COI de 2022, quanto à invasão da Ucrânia pela Rússia, permitindo-lhes competir sob bandeira neutra.

A Ucrânia boicotou vários eventos e já tinha ameaçado fazer o mesmo nos Mundiais desse ano, o que levou a IJF a recuar, banindo judocas daqueles países até janeiro deste ano.

Agora, essa questão é levantada, o que já aconteceu também no tiro com arco, esgrima, pentatlo moderno, skate, ténis de mesa, taekwondo, triatlo e luta livre, ao contrário do atletismo, badminton, basquetebol, equestre, escalada e surf, que mantiveram a suspensão.
Não estamos a falar em metáforas. O golo de Mathías Olivera já na 2.ª parte do encontro do Nápoles com a Salernitana, que durante longos minutos tornou a equipa do sul de Itália virtual campeã da Serie A, provocou um tal movimento de pessoas a festejar na cidade que causou (literalmente) um pequeno sismo.

A informação foi divulgada pelo Departamento de Estruturas para Engenharia e Arquitetura da Universidade de Nápoles Federico II. Para lá dos 55 mil que encheram as bancadas do Estádio Diego Armando Maradona, muitos outros milhares acompanharam o encontro nas imediações do recinto e nas ruas da cidade. E quando o cabeceamento de Olivera abanou as redes da Salernitana, a terra tremeu, com um terremoto de 2 graus na escala de Richter a ser sentido.

Um golo de Boulaye Dia, aos 84’, daria o empate à equipa de Paulo Sousa, que não perde assim há nove jogos na Serie A. E não daria motivos aos adeptos do Nápoles para causar novos tremores de terra, eles que esperam desde 1990 por festejar novamente o título italiano, o terceiro da história, o primeiro sem Maradona. Nova oportunidade na próxima jornada, em que o Nápoles joga em casa da Udinese.
KONTROLAB

Caísse alguém alienígena à vida em sociedade no San Paolo, no sábado, desprovido de todo o contexto, como se fosse um eremita virado turista que um dia se lembrou de partir à caça das maravilhas intangíveis do mundo, e julgaria ter entrado no anfiteatro onde se batalhava pelo destino da humanidade, pelo menos as vidas dos familiares de quem corria de azul na relva estariam em jogo. Só podia, perante as veias inchadas em pescoços e a rouquidão de gargantas a ressacarem de tanta berraria no histerismo coletivo que fez tremer uma arena nos derradeiros 10 minutos.

Qualquer bola saída do campo punha jogadores do Nápoles a esbracejar nervosamente para que outra fosse posta em jogo. Qualquer remate, por mais que inofensivo ou arrepiador de espinha pelo cortejo ao perigo, fazia das mãos levadas à cabeça o mínimo dos gestos vistos nos futebolistas. Um jogo de futebol transformara-se em exercício coletivo de desespero injustificado desde que Boulaye Dia, incógnito e irrelevante para a festa pretendida, rematou um pedaço granítico de gelo para a baliza de Alex Meret, aos 84 minutos. De repente, um golo pareceu ser um espelho e obrigou os jogadores verem o reflexo da sua mortalidade, esquecendo-se do poder da razão.

Não foi, com certeza, a racionalidade a jogar a quase dezena de minutos (com descontos) ainda disponível para a pressa entrar como madrasta de uma síndrome especialmente napolitana. O mais espampanante dos nervosos era Victor Osimhen, o providenciador de golos deste Nápoles, homem que tem 18 parafusos no crânio e joga de máscara posta desde a colisão com um adversário, na época passada, que lhe estilhaçou parte da cara. O nigeriano corria na direção de apanha-bolas a cada exemplar que saía de campo, abanava a cabeça em desespero após um passe falhado, vestia o corpo com postura de desalento a cada tentativa frustrada da equipa em reaproximar-se da baliza. Antes, aos 62’, celebrara o golo de Mathías Olivera como se o tivesse marcado, cheio da exuberância que pulsa nas artérias de um povo.

Será um vírus a que vivalma é imune. Esta é a terceira época de Osimhen em Nápoles, pouco tempo na escala de idolatria que prefere feitos a longevidade, e o empate deste fim de semana não vai rabiscar, muito menos apagar, os murais de edifícios já pintados com a sua figura pela cidade. Arrisco-me a deduzir que nenhum ou muito poucos jogadores dos partenopei não estarão pintados, pendurados fotograficamente num estendal ou terão o seu nome rabiscado em alguma parede de Nápoles. Façam como eu, ganhem tempo (serão horas, fica o aviso) a pesquisar por fotografias das ruelas aprontadas para a festa no lugar de sonhos e misticismo, de sã loucura e desmiolada veneração, e compreenderão Osimhen.

O nigeriano ainda nada ganhou com o clube, tem cerca de zero títulos conquistados na carreira e naqueles 10 minutos, à semelhança dos restantes jogadores com quem partilha equipa, parecia um louco a tentar evitar um descalabro. A etiqueta dos €71 milhões que custou para estoirar o recorde de transferências do clube, em 2020, terá o seu peso na consciência do dever sentido pelo avançado, mas não explica sozinha a sua absorção por um desespero infundado: o empate com a Salernitana de Paulo Sousa, o elétrico treinador que não parou no banco, possivelmente energizado pelos mesmos nervos a pairarem no ambiente, mantém o Nápoles com 18 pontos de vantagem na liderança da Série A quando restam seis jornadas por realizar.

NurPhoto

O Nápoles será campeão de Itália, nem a matemática das hipóteses arranca a rotulagem dessa previsão - é uma inevitabilidade. Há muito que a equipa do melhor ataque, da melhor defesa e do futebol mais espetacular do campeonato italiano se embalou para o título que lhe foge há 33 anos, numa obesa espera a que se traça a origem da fuga dos napolitanos ao que é racional, onde se entende o porquê de um povo se ajoelhar perante a veneração de coincidências. Em 1990, conquistou o segundo scudetto da sua história, o segundo com Diego Armando Maradona, filho adotivo de um lugar pobre e gozado pelo norte de Itália, que virou deus adotado pela insurreição futebolística (também ganharam uma Taça UEFA) que liderou contra traumas instalados por arrufos regionalistas.

Quando, já instalados na liderança da liga, viram a Argentina na final do Mundial no Catar, os napolitanos pularam de cabeça para a barcaça dos paralelismos e remaram juntos na coincidência de também os sul-americanos terem jogado no pico do futebol no ano da última conquista. Os anos de desilusões e frustrações, descidas de divisão, equipas de qualidade trémula, que restauraram a sensação de impotência numa cidade desprezada por um país, foram acumulando o que agora pintalga as paredes de Nápoles com as figuras de ídolos atuais e passados e agita coletivamente uma população ao ponto de sismógrafos detetarem o entusiasmo. No sábado, a fumarada azul a dar neblina ao skyline de um lugar antes afamado pelo cheiro a lixo acumulado foi só mais uma amostra de uma erupção a aguentar-se a ela própria há demasiado tempo.

Há traços compreensíveis para quem é fã de futebol, assiste de fora a tudo isto e crê na mão invisível da justiça divina a funcionar. O clube queria festejar a conquista do scudetto à frente dos seus, no estádio que já não é San Paolo mas Diego Armando Maradona, com uma estátua do ídolo máximo à saída dos balneários que o treinador, Luciano Spalletti, toca no pé esquerdo antes de entrar em campo. “Peço desculpa a estes adeptos maravilhosos, mas estes são os pontos mais difíceis de ganhar”, disse, a ter de pedir perdão por nada e por tudo ao mesmo tempo, sabedor de que a vitória selaria a farra e que agora o Nápoles pode ser campeão no sofá (se a Lazio não ganhar na quarta-feira) ou na longínqua Udine (se vencerem na quinta-feira) já esta semana. O inevitável poder ser adiável só dá mais loucura a tudo isto.

Tenham que aguardar pelo retorno da equipa à cidade ou esperar mais uma semana para celebrarem no seu estádio, os napolitanos serão campeões de Itália, que estes dedos sejam vergastados a chicote se a maior das hecatombes da história, por acaso, decidir aparecer. Este Nápoles à espera da sua ebulição é prova de que é a emoção, mesmo a mais irracional, que sustém o futebol. “Sabemos que esperaram muito, só vos pedimos que aguentem um pouco mais”, escreveu o clube aos seus adeptos, no sábado. Imaginem a ânsia desse pedido.

O que se passou

Leia também Sofrendo e resistindo contra o vizinho incómodo, o FC Porto continua na perseguição Um penálti de Taremi deu o triunfo (1-0) contra o Boavista e permite manter os quatro pontos de atraso para o Benfica. No dérbi, Marcano foi expulso aos 67’ e a equipa de Petit teve várias oportunidades de golo, mas Diogo Costa e a falta de pontaria evitaram o empate

Leia também O Dia (ainda) não foi de festa. Paulo Sousa evita título do Nápoles com golaço aos 84' A festa em que há muito se vive na cidade já se intensificara quando, perto do fim, um grande golo de Boulaye Dia fez o 1-1 para a Salernitana e evitou que o Nápoles festejasse já o primeiro <i>scudetto</i> após 33 anos de espera. Apesar da desilusão, continua tudo a favor dos homens do sul, que, à falta de seis jornadas, têm mais 18 pontos que o segundo

Leia também Miguel Oliveira foi abalroado por Quartararo e abandonou GP Espanha (o vídeo e as imagens do acidente) Logo no arranque da corrida, o português caiu depois de ser tocado pelo francês, tendo deslocado o úmero do ombro esquerdo. Após o incidente com Marc Márquez, é nova contrariedade para Oliveira numa época atribulada

Leia também “Eu quero o Braga campeão”: o sonho do SC Braga vai-se intensificando Na goleada (4-1) contra o Portimonense, a pedreira despediu-se da sua equipa com o cântico que expressa um velho desejo da era António Salvador. Já com 71 pontos, pontuação não vista no clube desde Abel Ferreira, a equipa de Artur Jorge fica, à condição, a três pontos do Benfica e à frente do FC Porto

Leia também Os agentes de futebol voltaram à escola. E não foi fácil FIFA vai exigir um exame aos empresários que não tinham licença antes de 2015 para manterem a atividade, ao abrigo do novo regulamento para agentes. Metade chumbou na primeira chamada. Três agentes portugueses explicam como foi o teste que deixou boa parte dos candidatos surpreendidos com a sua complexidade

Leia também “A caminho do jogo, o autocarro da Académica ultrapassa-nos e o Sá Pinto, irritado: ‘Já estamos a perder 1-0. Ultrapassa já esses gajos’” A jogar na Polónia, onde tem contrato até 2025, Fábio Nunes confessa que continua a ser-lhe muito difícil ficar longe do filho de três anos. Até chegar aqui, estreou-se na I Liga com o Belenenses, passou meio ano no Tondela e voltou a Belém, antes de viajar para Corfu, na Grécia, onde passou um mau bocado, entre lesões mal tratadas e ordenados em atraso. De regresso a Portugal, jogou três anos no Farense, sempre a viver em casa dos pais. Ao ver-se sem alternativas e apesar de ter torcido o nariz, lá fez novamente as malas

Leia também Chiquinho foi lá acima tirar o complexo do líder perseguido da cabeça do Benfica Um golo do médio aos 73’ abriu caminho para o triunfo (2-0) dos líderes da I Liga contra o Gil Vicente, resultado selado por um penálti de Grimaldo. A equipa de Schmidt mantém a distância para o SC Braga antes do duelo da próxima jornada e pressiona o FC Porto, após um jogo em que o banco fez a diferença

Leia também GP Azerbaijão. Na superioridade da Red Bull, Sergio Pérez recusa-se a aceitar passivamente o domínio de Verstappen Quatro corridas em 2023, quatro triunfos da Red Bull. O piloto mexicano foi o mais rápido nas ruas de Baku, rotineiramente dominadas pela dupla mais forte, com o neerlandês, que liderou durante algumas voltas até à entrada de um safety car, a ser segundo. Leclerc, que partiu da <i>pole</i>, foi terceiro, chegando ao pódio pela primeira vez na temporada

Leia também “No Blackburn, de uma semana para a outra, começaram a chegar muitos portugueses e o ambiente mudou. Chegámos a ser seis” O algarvio Fábio Nunes começou no Portimonense, mas rapidamente despertou o interesse dos rivais Sporting e Benfica, que chegou a representar antes de regressar a Portimão, de onde saiu para terminar a formação no FC Porto. Sem conseguir vingar nos três grandes, foi no Blackburn, da Inglaterra, onde jogou ao lado de Nuno Gomes, que ganhou novo fôlego. Um balão de oxigénio de curta duração, por conta de lesões e outras justificações que aqui dá, nesta parte I do Casa às Costas. Para não ficar parado seis meses, joga no Latina, em Itália, antes de estrear-se na I Liga, pelo Belenenses, para retomar uma carreira que agora passa pela Polónia

Zona Mista

Tivemos de novo um grande acidente com o Miguel, que foi outra vez 'arrumado' por outro piloto. Ser colocado fora da corrida ao fim de duas voltas é desapontante.

Wilco Zeelenberg, diretor-desportivo da RNF Aprilia, reagindo ao aparatoso choque em pista que, pela segunda vez esta temporada, retirou Miguel Oliveira de uma corrida do MotoGP logo no seu arranque. O português já pouco durara em Portimão, na tirada inaugural do ano, e voltou a sofrer no alcatrão com a falta de destreza alheia. O piloto de Almada deslocou o ombro esquerdo e veremos se ficará privado de participar em mais provas devido à maleita. Sarcasticamente, Miguel Oliveira escreveu no Instagram: “Este início de ano é de longe aquele que idealizei. Hoje a sorte bateu à porta outra vez”.

O que vem aí

Segunda-feira, 1

⚽👩 Joga-se a 2.ª mão das meias-finais da Liga dos Campeões feminina entre o Arsenal e o Wolfsburg, após o 2-2 do primeiro jogo. Pela primeira vez na história, o Emirates, em Londres, terá um estádio com lotação esgotada para uma partida jogada por mulheres (17h45, YouTube).

🎾 Prossegue o Masters 1000 de Madrid, que já vai nos ‘quartos’ (diariamente a partir das 12h, Sport TV).

Terça-feira, 2

🏀 Segundo jogo entre os Denver Nuggets e os Phoenix Suns nas meias-finais dos play-offs da Conferencia Oeste da NBA (3h, Sport TV1).

⚽ A Premier League volta a presentear-nos com jogos grandes a meio da semana: o Arsenal recebe o Chelsea (20h, Eleven Sports 1).

Quarta-feira, 3

🏀 Os Miami Heat e os New York Nicks encontram-no primeiro encontro das meias-finais da Conferência Este da NBA (00h30, Sport TV3).

⚽ Na América do Sul, o Red Bull Bragantino treinado por Pedro Caixinha é visitado pelo Estudiantes de la Plata (1h, Sport TV6) na fase de grupos da Copa Libertadores. Mais tarde, será mais um potencial dia de festa por Itália: caso a Juventus não ganhe ao Lecce (17h, Sport TV1) e a Lazio não vença o Sassuolo (20h, Sport TV5), o Nápoles garante a conquista do scudetto no sofá.

Quinta-feira, 4

🏀 Segunda partida das ‘meias’ da Conferência Este da NBA entre os Boston Celtics e os Philadelphia 76ers (1h, Sport TV3).

⚽ Se ambos os cenários não se juntarem, os partenopei terão de vencer a Udinese (19h45, Sport TV1), em Udine, para não adiarem mais a festa. Por cá, o Famalicão acolhe o FC Porto (20h30, RTP1) para a 2.ª mão das meias-finais da Taça de Portugal.

Sexta-feira, 5

⚽ Arranca a 31.ª jornada da I Liga com o Casa Pia-Portimonense (20h15, Sport TV1).

Sábado, 6

⚽ Mais I Liga: Santa Clara-Gil Vicente (15h30, Sport TV1), Boavista-Estoril Praia (18h, Sport TV1) e Benfica-SC Braga (20h30, BTV). Na Série A, um grande e decisivo jogo espera a AS Roma de José Mourinho contra o Inter (17h, Sport TV2). Na Ligue 1 francesa, o 3.º classificado Lens recebe o 2.º que é o Marselha (20h, Eleven Sports).

Domingo, 7

🏎️ Em Miami, corre-se o GP dos EUA em Fórmula 1 (20h30, Sport TV).

⚽ Continua a I Liga: Marítimo-Rio Ave (15h30, Sport TV1), Vitória-Vizela (18h, Sport TV3) e Paços de Ferreira-Sporting (20h30, Sport TV1). Na Premier League, o Newcastle é anfitrião do Arsenal (16h30, Eleven Sports) em mais um espinhoso jogo para os londrinos.

Hoje deu-nos para isto

@NB/ShootHappens

Eram quatro meses de salários por pagar ao plantel de uma equipa da I Liga, o cume do profissionalismo no futebol de um país que o inspira e expira em cada respiração, que levaram 16 jogadores da União de Leiria fartarem-se. Fez, no sábado, 11 anos desde a feia consequência do desgoverno de uma instituição inculcou uma das mais tristes memórias no desporto em Portugal - no desfecho do campeonato nacional, um clube apresentar-se com apenas oito jogadores para um encontro, supostamente, da nata do nosso futebol.

A 29 de abril de 2012 relatou-se a chegada ao estádio quase em cima da hora de John Ogu, conduzido em carro de um dirigente do clube e já sem tempo sequer para aquecer os músculos, convencido com sucesso a sair da rescisão coletiva de contrato; também Alphousseyni Keita foi convencido a abdicar do pé batido contra o desrespeito pelos compromissos deixados a escrito, mas, já no estádio da Marinha Grande, o então presidente, João Bartolomeu, acusou-o de fugir das instalações do clube com uma mala de dinheiro e nem apareceu em campo. Só oito jogadores da União de Leiria o fizeram nesse dia e três estavam emprestados por outro clube.

A presenciarem essa triste amostra da União massacrada por má gestão financeira na antepenúltima jornada de 2011/12 estavam 1.278 pessoas, muitas terão sentido o figurativo punhal do desgosto futebolístico a atravessá-las quando o clube caiu aos trambolhões para fora do futebol profissional. Neste sábado, a 29 de abril de 2023 e um calor dos diabos a esquentar o fim de semana, havia 22.197 adeptos no Estádio Municipal de Leiria a verem um jogo da Liga 3.

A União ganhou, garantiu o regresso às divisões onde ser futebolista é mesmo ofício único e provou, se fossem necessárias mais demonstrações, como o safanão de uma tragédia pode ressuscitar um clube para a benfeitoria das coisas. Hoje, em Leiria, mora a equipa que bateu o seu próprio recorde de assistência na Liga 3 (o anterior era 18.124) e passou esta época a povoar os seus jogos caseiros com mais de uma dezena de milhar de adeptos porque fez por se reaproximar a uma cidade, a um povo e à emoção: reavivaram a mascote (que já tem agenda própria), oferecem bilhetes aos sócios, montam arraiais e churrascos no estádio antes dos jogos. Em agosto, o diretor de comunicação do clube disse-nos uma frase que escondia o que não deveria ser segredo: “Percebemos o que os adeptos queriam para vir, que teríamos de estar mais junto da comunidade.”
A par de Abel Ferreira, o português mais titulado no futebol brasileiro que vai na quarta temporada no Palmeiras, apenas um dos seis treinadores nacionais que por lá andam está a viver a segunda época consecutiva no mesmo clube. E, no arranque desta edição do Brasileirão, essa longevidade possível já beneficia Luís Castro.

O Botafogo venceu, por 3-2, o Flamengo no dérbi do Rio de Janeiro à terceira jornada do campeonato e o resultado permitiu ao clube que celebrizou Mané Garrincha ascender à liderança do Brasileirão, beneficiando de outro jogo que envolveu uma equipa da cidade - a derrota do Fluminense de Fernando Diniz, contra o Fortaleza.

Há quase 10 anos que o Botafogo não dormia na liderança do Brasileirão: aconteceu na 15.ª jornada da edição de 2013, quando a equipa ganhou à Portuguesa dos Desporto e o técnico era Oswaldo de Oliveira. Desta feita, a ascensão surgiu após um dérbi jogado no Maracanã, no qual Luís Castro até foi expulso por, segundo o árbitro, ter feito “protestos ofensivos” e dito “quem manda na minha equipa sou eu”, após uma confusão devido a uma substituição.

Após a vitória e quanto à liderança do Brasileirão, o treinador português preferiu relativizar: “Não dou importância. Dou importância porque, afinal, ganhámos os jogos. Agora, isso ter significado para o futuro. Admito que haja pessoas tão ambiciosas como eu, agora mais... OK, pode haver, mas acho que é muito difícil. Todos os clubes sonham em ganhar, mas não nos deixamos enganar pelo futebol, por uma liderança na terceira jornada.”
Pequeno resumo do GP Azerbaijão: pole para Charles Leclerc, que mantém a liderança nas primeiras voltas, para logo ser ultrapassado pelo Red Bull de Max Verstappen. Acidente de Nyck de Vries à volta 10 e Sergio Pérez a aproveitar para parar na box da Red Bull e assim assumir a liderança, por troca com o colega de equipa. Procissão de carros. Comboios de DRS. Fast forward para o final da volta 51, com o mexicano tranquilamente a ver a bandeira de xadrez, para a segunda vitória da temporada, quarta para a Red Bull e tantas outras corridas em 2023. Verstappen chegou dois segundos depois. O resto do pelotão? A mais de 20 segundos dos dois homens da frente.

Mesmo numa pista citadina dada ao caos como é a de Baku, o GP Azerbaijão foi um enorme bocejo. Lutas em pista? Poucas. Dúvidas sobre o carro vencedor? Zero. Quem ligou a televisão no domingo ao final da manhã assistiu a um penoso show de inevitabilidade. E Toto Wolff, patrão da Mercedes, diz que isso tem de mudar.

Apelidando a corrida de “aborrecida”, Wolff foi muito crítico do GP Azerbaijão, onde mais uma vez a Mercedes desiludiu, com um 6.º lugar para Lewis Hamilton e um 8.º para George Russell. Durante a corrida, mesmo com momentos de bom andamento, Hamilton não conseguiu ultrapassar Carlos Sainz. O traçado de Baku, as preocupações com o tempo de vida dos pneus e a dificuldade em lidar com o ar sujo vindo dos pilotos da dianteira não ajudaram.

“Não houve ultrapassagens, mesmo em situações de grandes diferenças de ritmo. O que não é um grande entretenimento”, comentou à imprensa o responsável do construtor alemão, que pede que se analise “todo o fim de semana”, lembrando também a corrida sprint, igualmente chata, para se perceber se há “coisas boas” que se possam tirar da passagem da Fórmula 1 por Baku.

Alex Pantling

As queixas de Toto Wolff chegam numa era em que o domínio da Mercedes, oito vezes campeã seguida nos construtores até 2021, foi substituído pela demolidora vantagem dos Red Bull. O austríaco não tira o mérito à equipa rival - que é sua compatriota - e não pede mudanças nos regulamentos que limitem a Red Bull. Admite que quem está atrás tem de trabalhar mais, mas no final da corrida de Baku lembrou que o que interessa na Fórmula 1 é “a competição”, sublinhando que o único momento de emoção durante o fim de semana foi a luta em pista entre George Russell e Max Verstappen nos primeiros momentos da corrida de sprint.

“No domingo não houve nada disso. Mesmo estando a 0,2 segundos era muito difícil ultrapassar, quase impossível, a não ser que o piloto da frente fizesse um erro. Temos mesmo de olhar para isso, temos de perceber como podemos evitar estas corridas chatas”, sublinhou.

Um dos elementos que os novos regulamentos que entraram em vigor em 2022 tentaram resolver foi precisamente a quantidade de ar sujo saída da parte de trás dos carros de Fórmula 1, que dificultavam as ultrapassagens. À segunda temporada com os carros de última geração, a questão parece não ter sido resolvida.
Sonhava com uma carreira ligada aos recursos humanos, mas acabou por se render à indústria farmacêutica, Entrou no sector há quase três décadas, como delegado de informação médica, e fez todo o caminho até ao topo. Sociólogo de formação, Paulo Teixeira, lidera a farmacêutica Pfizer em Portugal, e esteve ao leme de todo o processo de distribuição da vacina contra a covid-19 em solo nacional. Como líder e como pessoa, garante, “a pandemia mudou-me!” Geriu pessoas e equipas, geriu angústias, dúvidas, medo e mitos. E teve e o fazer remotamente, “sob pressão”, de forma ágil e quase imediata. Correu bem, diz, ao mesmo tempo que recorda que o dia mais emblemático para toda a equipa "foi o 26 de dezembro, quando as vacinas chegaram ao país. Sentimos que podíamos ser parte da solução".

NUNO FOX

O CEO da Pfizer não tem dúvidas de que a pandemia mudou os líderes, os trabalhadores e mudou o paradigma da indústria farmacêutica. Só não conseguiu ainda alterar o que para Paulo Teixeira é fundamental que mude: “infelizmente ainda não mudou o paradigma que é percebermos a importância da saúde. Sem ela não haverá economia, não haverá nada”, vinca. Paulo Teixeira lamenta que persista o “estigma” de que a indústria está apenas focada no lucro e que “o sector da saúde (e o farmacêutico) ainda não sejam vistos como o parceiro estratégico que podem ser”. O CEO da Pfizer em Portugal fala de como a pandemia conseguiu unir os países, as empresas do sector farmacêutico, os governos, as entidades de saúde e acelerar os processos de inovação terapêutica, numa lógica de cooperação que se deveria perpetuar.
O mundo continua a organizar-se por casais, quer sejam hetero ou homossexuais. Quando saí de casa dos meus pais e fui morar com amigos, fez confusão a muita gente da vila: “se ela não se vai juntar com alguém, para quê sair de casa?” Quando me mudei para Lisboa, sozinha, ainda mais confusão gerou. “Sim, sou só eu, vou viver sozinha”, dizia eu. Houve quem insistisse “Mas não tens mesmo um namorado? Vais mesmo viver sozinha?”. Parece que “ser sozinha” é uma condenação tão grande que merece o verbo ser.

A minha vida amorosa nunca foi muito estável, embora esteja em paz com (quase) todas as pessoas do meu passado. Acredito, mesmo, que ficar presa em situationships é um mal geracional urbano.

Situationship: relação a que não se chama relação, mas que contém todo o drama, ou mais, do que uma relação, não havendo permissão para haver vulnerabilidade emocional.

Atribuo a existência desta vaga de relações-não-relações à constante instabilidade das nossas vidas – emprego instável, trabalho precário, especulação imobiliária –, havendo uma migração desta incerteza para todas as áreas da vida. Estamos todas e todos sedentos, de uma forma geral, de colo emocional e sexual, mas temos receio de nos sentirmos presos num mundo em constante movimento: em vez de sentirmos esse colo como um casulo de estabilidade, vemos uma possível relação como uma incoerência em relação ao mundo. Curioso, não é?

Por outro lado, a presença de amizades sempre existiu de forma estável na minha vida, tendo, até, muitas vezes, uma presença mais forte do que a minha própria família.

Há esta ideia de que “família é família”, um elo inquebrável, superior a qualquer outro. Eu e a Anahit Behrooz – autora do excelente livro “BFFs, The Radical Potential of Female Friendship – discordamos: o laço familiar não é inquebrável e as amizades podem ser mais fortes do que qualquer laço familiar. Mesmo sendo o caso, como refere Anahit, não há legislação que atribua aos amigos mais chegados quaisquer direitos legais, mesmo que se partilhe casa e se viva em comunidade: não há palavra legal para isso, não há designação legal com direitos.

“Só são permitidas visitas de familiares”. Nunca se ouve “só pode visitar se for familiar ou melhor amiga companheira de vida”. Até parece, à primeira vista, infantil, não é? Mas por que razão ter uma ligação tão forte com uma amiga/um amigo pode ser infantil, quando exige dedicação, amor, entrega?

Mesmo olhando para as relações monogámicas estáveis, é importante haver uma rede de amizade que se saiba que sobrevive na eventualidade da relação acabar. Porque, se tal acontece, com que rede de apoio ficas? Com quem podes desabafar com confiança sobre a relação que estás a viver?

Acima de tudo, a pergunta é: quem são as tuas pessoas? As pessoas com quem queres partilhar a tua vida, com quem podes contar, a tua rede de segurança, o teu alicerce emocional. Sugiro até que façam uma lista de pessoas: quem está lá para ti quando o trabalho corre mal, a relação está esquisita e a tua família não te compreende?

Defendo que esta intimidade emocional e até física não romântica da amizade, mas não deixando de ser amor, é essencial à estabilidade da vida. (Até porque, sejamos francos, a maior parte das vezes, é mais provável que a relação amorosa em que estás acabe, do que as tuas amizades que já tinhas antes da relação se desfaçam.) Mesmo assim, esta intimidade física é pouco falada, é-lhe dada pouca ou nenhuma importância. Anahit Behrooz dedica-lhe um capítulo inteiro, onde começa por comentar os artigos nas revistas sobre o futuro da intimidade, no tempo de isolamento, consequente da COVID-19:

“(...) dozens of articles shared across tabloids and art magazines and lifestyle websites alike, all asking the same thing: what would happen to the world of sex, dating, and relationships in this brave new world? (...) There was, of course, very little consideration for how people who depended on physical comfort from their friends would manage. That kind of touch that wasn’t erotic, or romantic, or heteronormative, had already long been deemed disposable.” (pág. 38).

A intimidade física não tem de começar e acabar em casal, nem deve. Há mais vida para lá disso, há amizades estáveis que existiam antes, que são a nossa rede de apoio, que são o nosso abraço. Nem toda a intimidade física é sexual ou romântica no sentido lato de romance.

Neste sentido, dar a importância devida às amizades que suportam a nossa estabilidade emocional, que apaziguam o movimento frenético do mundo, é também um ato de emancipação face à forçosa organização da sociedade em casais. A verdade é que fomos tão criados pela nossa família – para quem teve o privilégio de ter uma família presente –, como pelos nossos amigos, em comunidade. Desenvolvemos gostos, desenhamos objetivos.

Assim, há amigas e amigos que até estão acima da sua designação: são as nossas pessoas. Anahit Behrooz divide as amizades, de uma forma cómica e perspicaz, em dois grupos: errand friendships e brunch friendships. Na primeira, não há cerimónias: as amigas vão juntas fazer recados, vivem momentos da vida em conjunto. Na segunda, a presença das amigas funciona como um intervalo da vida, uma cerimónia que se faz para estar com aquela pessoa e pôr a conversa em dia. (Claro que há possibilidade de conjugar as duas). A grande diferença é que a primeira amizade é parte integrante da vida, uma continuação com a presença daquela pessoa, e não uma pausa numa vida que está a acontecer noutro caminho. (pág.71).

Acima de tudo, importa referir que a amizade partilhada entre pessoas com vivências comuns não é algo acessório, é antes essencial, estrutural. Vemos a nossa intimidade emocional e física empurrada para relações amorosas, como se estas fossem a única forma de termos o colo físico e emocional que precisamos. Claro que podemos querer uma relação, mas quem está lá quando ela corre mal? Até podemos encontrar o amor da nossa vida e ficarmos casados imensos anos, mas quem está lá se ficarmos viúvas/os? (E não me respondam “os filhos”, porque isso pressupõe que se quis/pôde ter filhos e que o papel dos filhos é fazer companhia aos pais. As pessoas dão à luz crianças e não auxiliares de saúde ou terapeutas ocupacionais).

Ora, esta crónica é uma ode à amizade adulta, à intimidade na amizade, à criação de comunidade que desafia a estrutura social do mundo.

*

Estávamos na praia da Aguda a falar sobre o futuro. A faculdade largamente atrás de nós há anos e nós a molharmos os pés no mar, perto das rochas. Eu e a minha amiga Ana.

— Porque a amizade também é amor.

— Pois é, eu amo-te.

— E eu também te amo.






No momento supremo da cerimónia, o arcebispo de Cantuária pousará solenemente a coroa de santo Eduardo na fronte de Carlos III. Entre fanfarras e vivas ao rei, Carlos de Inglaterra tornar-se-á, sozinho entre os monarcas que restam a Ocidente, aquele que cumpre o imaginário popular ao usar uma coroa, esse símbolo por excelência da autoridade real, ostentado por quase todos os reis e rainhas ao longo de séculos, se não no quotidiano, pelo menos nos momentos mais solenes.

O século XIX viu as últimas coroações em muitos dos velhos reinos. A memória da Revolução Francesa e do peso letal da guilhotina sobre os Bourbons terão empurrado a Europa real para uma existência menos opulenta e mais consentânea com a realidade de que os reis reinam não já pela vontade de Deus, mas apenas enquanto o povo permitir. Não terá ajudado o facto de o próprio herdeiro da revolução, Napoleão Bonaparte, se ter alçado a um trono e se ter coroado numa das mais esplêndidas cerimónias que a História regista — para a qual arrastou o Papa a Paris —, antes de ser remetido ao miserável exílio em Santa Helena.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.