<title>Novos exames médicos a Miguel Oliveira mostram “danos maiores do que o esperado” no ombro. Próxima prova está em risco</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/motos/2023-05-01-Novos-exames-medicos-a-Miguel-Oliveira-mostram-danos-maiores-do-que-o-esperado-no-ombro.-Proxima-prova-esta-em-risco-023fd3b7</url>
            <authors>[]</authors>
            O piloto português Miguel Oliveira (Aprilia) sofreu uma fratura no úmero, após a queda Grande Prémio de Espanha de MotoGP, após os exames complementares realizados esta segunda-feira, anunciou a equipa RNF.

“Depois de o ombro deslocado ter sido recolocado no sítio ainda no centro médico do circuito Angel Nieto, em Jerez de la Frontera [Espanha], exames complementares realizados no hospital de Jerez de la Frontera ainda no domingo mostraram que os danos foram maiores do que o esperado”, escreveu a equipa na sua conta do Twitter.

De acordo com a mesma publicação, os exames revelaram “uma pequena fratura no [osso] úmero do ombro esquerdo”.

A RNF adiantou ainda que o piloto luso vai ser submetido “a mais exames esta semana”, mas a sua presença na próxima prova, a 14 de maio, em França, está comprometida.

Miguel Oliveira foi declarado “não apto” pela equipa médica mas poderá submeter-se a nova prova no dia 11, na quinta-feira antes da realização do GP francês.

No domingo, Miguel Oliveira (Aprilia) abandonou a corrida principal do Grande Prémio de Espanha de MotoGP, depois de ter sido abalroado pelo francês Fabio Quartararo (Yamaha) na segunda curva da corrida.

É a segunda desistência em quatro provas do Mundial do piloto português, depois de no GP de Portugal, na prova de abertura do campeonato, ter sido abalroado pelo espanhol Marc Márquez (Honda), sendo obrigado a falhar a segunda corrida, na Argentina.
            