<title>Paulo Teixeira, CEO da Pfizer: "Sem saúde não haverá economia, não haverá nada"</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/o-ceo-e-o-limite/2023-05-01-Paulo-Teixeira-CEO-da-Pfizer-Sem-saude-nao-havera-economia-nao-havera-nada-7433cd27</url>
            <authors>[]</authors>
            Sonhava com uma carreira ligada aos recursos humanos, mas acabou por se render à indústria farmacêutica, Entrou no sector há quase três décadas, como delegado de informação médica, e fez todo o caminho até ao topo. Sociólogo de formação, Paulo Teixeira, lidera a farmacêutica Pfizer em Portugal, e esteve ao leme de todo o processo de distribuição da vacina contra a covid-19 em solo nacional. Como líder e como pessoa, garante, “a pandemia mudou-me!” Geriu pessoas e equipas, geriu angústias, dúvidas, medo e mitos. E teve e o fazer remotamente, “sob pressão”, de forma ágil e quase imediata. Correu bem, diz, ao mesmo tempo que recorda que o dia mais emblemático para toda a equipa "foi o 26 de dezembro, quando as vacinas chegaram ao país. Sentimos que podíamos ser parte da solução".

NUNO FOX

O CEO da Pfizer não tem dúvidas de que a pandemia mudou os líderes, os trabalhadores e mudou o paradigma da indústria farmacêutica. Só não conseguiu ainda alterar o que para Paulo Teixeira é fundamental que mude: “infelizmente ainda não mudou o paradigma que é percebermos a importância da saúde. Sem ela não haverá economia, não haverá nada”, vinca. Paulo Teixeira lamenta que persista o “estigma” de que a indústria está apenas focada no lucro e que “o sector da saúde (e o farmacêutico) ainda não sejam vistos como o parceiro estratégico que podem ser”. O CEO da Pfizer em Portugal fala de como a pandemia conseguiu unir os países, as empresas do sector farmacêutico, os governos, as entidades de saúde e acelerar os processos de inovação terapêutica, numa lógica de cooperação que se deveria perpetuar.
            