<title>Entre o palácio com rodas e a nave espacial: eis o novo Mercedes elétrico EQS SUV</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/vicios/automoveis/2023-04-22-Entre-o-palacio-com-rodas-e-a-nave-espacial-eis-o-novo-Mercedes-eletrico-EQS-SUV-b849b277</url>
            <authors>[]</authors>
            Este carro situa-se ali algures entre o palácio com rodas e a nave espacial. Pronto, confesso que nunca andei em nenhuma mas o meu imaginário está atestado de imagens, sons e sensações – vindos do cinema e das séries de tv -, que, na verdade, parece que estão todas ali, em toda a sua dimensão, assim que carregamos no discreto botão ‘start’ situado a meio da consola central entre os bancos da frente.

Bom, e se selecionarmos o modo de condução ‘sport’, e carregarmos generosamente no acelerador, a sensação de descolagem da ‘nave espacial’ ecoa por todo o habitáculo deste magnífico e luxuoso carro com que a Mercedes agora nos quer surpreender.
            