No capítulo de um livro, publicado por uma editora britânica, em que três antigas investigadoras do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra denunciam vários episódios de assédio sexual e moral que viveram, os alegados abusos são atribuídos a dois académicos sob os pseudónimos “Star Professor” (Professor-Estrela) e “Apprentice” (o Aprendiz), descrito como um dos braços-direitos do professor.

É possível identificar, cruzando as informações constantes no artigo, quem são os dois visados: Boaventura de Sousa Santos, diretor do Centro de Estudos Sociais na altura em que os alegados factos decorreram e atual diretor emérito do CES, e Bruno Sena Martins, docente e co-coordenador de um programa de doutoramento, tendo sido vice-presidente do Conselho Científico do centro entre 2017 e 2019.




Três investigadoras - a belga Lieselotte Viaene, a portuguesa Catarina Laranjeiro, e a norte-americana Miye Nadya Tom - publicaram um capítulo numa coletânea de ensaios sobre más condutas sexuais na academia em que descrevem experiências de assédio sexual e moral pelas quais terão passado numa instituição não especificada.



O capítulo do livro, publicado em março deste ano pela editora britânica Routledge, começou rapidamente a circular entre os meios académicos portugueses por ser facilmente identificável o centro de investigação em causa. Ainda que não refiram o nome, as três investigadoras têm em comum o facto de terem passado pelo Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra, entre o início da década passada e 2018.

E o próprio CES, num email distribuído internamente e a que o Expresso teve acesso, reconheceu que se trata, de facto, da instituição. “Não mencionando nomes, o capítulo faz alegações sobre condutas anti-éticas no âmbito do CES", lê-se no email assinado pelo diretor do CES, António Sousa Ribeiro, e pela presidente do conselho científico, Ana Cordeiro Santos.

Num comunicado entretanto publicado na página do centro, a direção informa que vai investigar o caso: “Estando o CES comprometido com o tratamento diligente deste tipo de ocorrências, decidiu averiguar a fundamentação das alegações produzidas no capítulo supra-mencionado. Nesta medida, o CES irá constituir num curto prazo uma comissão independente à qual caberá a identificação de eventuais falhas institucionais e a averiguação da ocorrência das eventuais condutas anti-éticas referidas naquele capítulo.”

As investigadoras não quiseram prestar declarações ao Expresso e a Universidade de Coimbra não respondeu às questões do Expresso em tempo útil.




É um país distante, mas, passo a passo, as empresas portuguesas vão penetrando na Coreia do Sul com produtos variados, do calçado aos têxteis, vinhos, faqueiros, pneus, carne de porco ou artigos farmacêuticos. Do lado de lá, vem para Portugal tecnologia, automóveis, telemóveis, televisores, um cabaz topo de gama capaz de criar um desequilíbrio bem visível na balança comercial, com 918,6 milhões de euros no prato das importações contra menos de 200 milhões de euros do lado das exportações.
O primeiro-ministro afirmou esta terça-feira, 11 de abril, que um dos objetivos da sua visita à Coreia do Sul é atrair investimento de multinacionais sul-coreanas para a produção europeia de semicondutores e defendeu que autonomia estratégica económica não significa protecionismo.

Esta posição foi transmitida por António Costa no final de uma visita a uma das fábricas da multinacional sul-coreana SK Hynix, empresa que ocupa a terceira posição no ranking mundial de produtores de semicondutores.

A fábrica visitada por António Costa, a cerca 60 quilómetros de Seul, representou, segundo dados da empresa sul-coreana SK Hynix, um investimento de cerca de 100 mil milhões de euros e tem vastas áreas de produção completamente automatizadas.

Tendo ao seu lado os ministros da Economia, António Costa Silva, da Ciência e Ensino Superior, Elvira Fortunato, e das Infraestruturas, João Galamba, o líder do executivo português voltou a advogar a necessidade de Portugal acompanhar o movimento mundial de reorganização das cadeias de valor face ao atual quadro de instabilidade na economia internacional.

"Há uma necessidade de diversificação das cadeias de produção de alguns bens essenciais e os semicondutores são hoje fundamentais para tudo", sustentou, antes de apontar como exemplo o facto de a paralisação da produção na China, a partir do início de 2020 - devido à pandemia da covid-19 -, ter bloqueado uma série de indústrias à escala global.

Por esta razão, de acordo com o primeiro-ministro, Portugal tem procurado "manter um diálogo com o grupo SK, tendo em vista atrair para o país a produção europeia de semicondutores".

"Neste conceito de autonomia estratégica que se tem vindo a desenvolver na Europa, Portugal tem tido uma posição muito clara sobre o significado deste conceito. Autonomia estratégica significa não ficar dependente de outros, mas não significa fecharmo-nos sobre nós próprios. Queremos atrair investimento direto estrangeiro, designadamente sul-coreano, para se produzir na Europa aquilo que a Europa necessita", acentuou.

Em relação ao grupo SK, António Costa referiu que há contactos que estão em curso, afirmando que Portugal tem, na área dos semicondutores, "recursos humanos muito qualificados" para o design e possui já "a maior fábrica europeia" para fazer a embalagem final dos chips.

"Essa empresa tem uma ligação forte à Coreia e, agora, a SK está a estudar pontos de investimento fora dos seus locais tradicionais. Este grupo, além da produção na Coreia, tem também presença na China e gostaria de diversificar os seus locais de produção. Para nós, é uma oportunidade que devemos procurar agarrar", defendeu.

O primeiro de dois dias da visita oficial de António Costa à Coreia do Sul começou esta terça-feira na Hanwha, empresa da área das energias renováveis que já tem presença em Portugal e que vai expandir a sua produção no país.

Entre "as empresas com quem vamos ter contacto, há umas que nunca tiveram contacto com Portugal, mas outras já têm uma posição importante, como a CS Wind", que entrou no capital de uma empresa metalomecânica portuguesa que produz eólicas, apontou.

Na perspetiva de António Costa, Portugal "foi dos países da União Europeia que registou maior crescimento económico no ano passado e que tem uma oportunidade única nos próximos anos, sobretudo com o apoio dos fundos comunitários, de realizar uma profunda transformação da sua economia".

"Estamos num momento muito importantes que não podemos desperdiçar e em que temos de nos focar. Esta visita à Coreia do Sul é muito focada na atração de investimento direto estrangeiro, produtos que podem ajudar a transformar a nossa economia. Uma fábrica de semicondutores, por exemplo, abre as portas para muitas outras indústrias", acrescentou.
Marcelo Rebelo de Sousa quer um “consenso político alargado” na aprovação do novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional (CEDN) - de onde emanam todos os documentos estruturantes da Defesa - e cujas grandes opções o Governo se prepara para entregar ao Parlamento. E insiste na valorização das carreiras militares, retomando o apelo feito no 25 de Abril do ano passado.

O Presidente da República fez um discurso cheio de recados para o Governo e para a ministra da Defesa, esta terça-feira, na sessão de encerramento do seminário “Desafios para a Segurança e Defesa Nacional”, organizado pelo Grupo de Reflexão Estratégica (GREI), no Centro Cultural de Belém. O comandante supremo das Forças Armadas fechou a conferência que tinha sido aberta por Augusto Santos Silva, presidente da Assembleia da República, ex-ministro da Defesa e dos Negócios Estrangeiros, que apelou à “discrição” nos casos de disciplina e coesão, o que pode ser lido como uma crítica velada ao almirante Gouveia e Melo, chefe do Estado-Maior da Armada, mas também aos militares amotinados do navio “Mondego” e às associações militares: "Há problemas que existem e que nós não discutimos em público, que discutimos nos locais próprios, das formas próprias", disse o ex-ministro da Defesa.
O Presidente da República recebe na próxima semana o líder do PSD no palácio de Belém, numa audiência que está prevista há semanas mas que acontece no rescaldo de mais uma crise no Governo, com cenários de dissolução do Parlamento e de eleições antecipadas.

A reação de Marcelo Rebelo de Sousa aos últimos episódios do folhetim TAP causou mau estar no maior partido da oposição, sobretudo por o Presidente ter voltado a dizer que ainda não vê uma alternativa forte à maioria socialista. E o assunto será, inevitavelmente, abordado na conversa que Marcelo e Luís Montenegro terão dentro de dias.
O PSD não tenciona largar o tema da suposta reunião preparatória ‘secreta’ que ocorreu entre membros do Governo, um deputado do PS e a CEO da TAP na véspera de a gestora ser ouvida pela primeira vez no Parlamento sobre caso da indemnização de Alexandra Reis, em janeiro. Depois de ter apresentado um requerimento à Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados para avaliar o eventual conflito de interesses em que o deputado terá incorrido (requerimento esse que foi aprovado esta terça-feira), os sociais-democratas apresentaram um outro requerimento à comissão parlamentar de inquérito a pedir mais esclarecimentos sobre o caso, e a pedir a antecipação da audição do ministro João Galamba que deveria ocorrer na fase final do inquérito.

“Vamos pedir para antecipar a vinda do ministro João Galamba para que esclareça algo que não bate certo”, disse o deputado Paulo Moniz aos jornalistas, no Parlamento, baseando-se na existência de um “dado novo” para justificar o pedido “prioritário” de audição do atual ministro das Infraestruturas.

O dado novo é a contradição em que Governo e CEO da TAP incorreram no relato até aqui feito sobre a convocatória da tal reunião: enquanto Christine Ourmières-Widener disse aos deputados que a reunião aconteceu por recomendação do Ministério das Infraestruturas - ainda que tenha reafirmado ter-se tratado apenas de “partilha de informações” e não de nenhuma combinação de perguntas e respostas -, o gabinete de João Galamba responderia dias depois a dizer que foi a presidente executiva da TAP que manifestou vontade de estar presente, a que o Ministério “não se opôs”.

Ao mesmo tempo, o gabinete de Ana Catarina Mendes, que efetivamente agilizou a convocatória da reunião por videoconferência, tem dito que se limitou a fazer a “ponte” entre o Ministério das Infraestruturas e o grupo parlamentar, recusando-se a especificar quem chamou Christine Ourmières-Widener para a reunião preparatória da audição que iria ter no dia seguinte no Parlamento, mas sugerindo que o convite moral não partiu do seu gabinete.

“Queremos saber o que está na génese desta reunião”, insiste Paulo Moniz. No leque de perguntas dirigidas aos ministros em causa e à ainda CEO da TAP, encontram-se questões como: De quem foi a iniciativa para realizar a reunião de 17 de janeiro; de que forma foi demonstrada a manifestação de interesse na realização da reunião; quem participou, qual foi a ordem de trabalhos e se existem resumos ou atas da reunião.
António Costa demorou seis dias a reagir a um caso para o considerar "gravíssimo", Pedro Nuno Santos está ferido (embora politicamente possa não estar ferido de morte), tudo porque Hugo Mendes, o seu ex-secretário de Estado, escreveu um manual de malandragem política revelado por Christine Ourmières-Widener na comissão de inquérito à companhia aérea. O Governo está tão chamuscado que são cada vez mais as vozes a pedir a dissolução: Marques Mendes, André Ventura, mas não Luís Montenegro nem Marcelo Rebelo de Sousa que tratou de arrefecer os ânimos da direita.

Este episódio tem comentários de Cristina Figueiredo, editora de política da SIC, Rita Dinis, jornalista do Expresso, e de Eunice Lourenço, editora de política, com a moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de João Martins e a ilustração da autoria de Carlos Paes.
Foi durante os trabalhos no Seminário Internacional do Projeto Planos Locais para a Integração das Comunidades Ciganas que os representantes de várias associações quiseram marcar posição. Numa das pausas neste encontro promovido pelo Alto Comissariado para as Migrações (ACM), saíram ao exterior da Fundação Calouste Gulbenkian, em Lisboa, e onde decorria o encontro, para lerem “uma carta de manifesto pelo tratamento do Governo português à temática dos portugueses ciganos”. Pedem uma nova estratégia de integração, uma clarificação sobre a que organismo vão ficar associados e ainda a necessidade de avaliar os resultados da anterior Estratégia Nacional para a Integração das Comunidades Ciganas, assim como definir um novo plano de ação.
Uma “comissão independente e específica para este assunto” acaba de ser constituída pela Ordem dos Médicos (OM) para avaliar as queixas de negligência médica no Serviço de Cirurgia Geral do Hospital de Faro. A decisão foi comunicada ao início da tarde desta terça-feira pelo próprio bastonário, Carlos Cortes. Relatos dão conta de suspeitas de 11 casos: entre janeiro e março três doentes morreram, dois estão nos cuidados intermédios e os restantes terão sofrido lesões corporais.

O bastonário explicou que a comissão independente advém da necessidade de dar “uma resposta rápida, célere e consequente”. Carlos Cortes explicou que a OM tem já estruturas próprias para investigar denúncias de má prática médica, como os conselhos disciplinares, mas que, “perante a especificidade do que foi relatado e a gravidade das queixas”, foi decidido criar uma comissão independente da Ordem.

Em conferência de imprensa, Carlos Cortes adiantou que já falou com a médica que fez as denúncias, acusando um cirurgião e o diretor do Serviço de Cirurgia Geral. A médica, interna no primeiro ano da especialidade de cirurgia, começou por apresentar queixa na Diretoria do Sul da Polícia Judiciária (PJ) e expor as situações nas redes sociais. Além de ter reportado o caso à OM e ao próprio bastonário, informou a Entidade Reguladora da Saúde, Administração Central do Sistema de Saúde e o ministro da Saúde.

O Ministério Público está já a investigar as acusações de alegada negligência médica e o Conselho de Administração do Centro Hospitalar Universitário do Algarve (CHUA) abriu um inquérito interno urgente. O diretor clínico do hospital pediu ao Conselho Regional do Sul da Ordem dos Médicos a abertura de inquérito urgente, "com vista a avaliar a conduta assistencial, matéria da maior relevância para o CHUA e para os utentes". A Entidade Reguladora da Saúde (ERS) e a Inspeção Geral das Atividades em Saúde (IGAS) também anunciaram que vão investigar a alegada negligência no serviço de cirurgia do Hospital de Faro para “cabal esclarecimento” das denúncias.
Há dois anos, o país ficou a conhecer as condições precárias em que vivem os imigrantes indostânicos na costa vicentina, em plena pandemia, tendo o Governo decretado a cerca sanitária às freguesias de Longueira/Almograve e São Teotónio, no concelho de Odemira, devido à elevada incidência da covid-19, sobretudo entre trabalhadores imigrantes das explorações agrícolas.

Depois da pandemia, pouco parece ter mudado na vida destes trabalhadores itinerantes. E numa altura em que a realidade das redes de trabalho escravo de que são alvo estes imigrantes é cada vez mais visível, o Expresso apurou que só naquela região do Alentejo há mais de trinta investigações policiais a decorrer neste momento.
Será a primeira vez que um satélite artificial orbitará uma lua de outro planeta.

O satélite deverá chegar ao 'gigante' gasoso passados oito anos, em julho de 2031, fazer 35 voos de aproximação às luas geladas e alcançar Ganimedes em dezembro de 2034.

JUICE (JUpiter ICy moons Explorer, Explorador das Luas Geladas de Júpiter) irá estudar o maior planeta do Sistema Solar e as luas Europa, Ganimedes e Calisto, onde os cientistas pensam que possa existir água líquida (elemento fundamental para a vida tal como se conhece) sob as crostas de gelo à superfície.

A missão, que esteve para ser lançada em 2022, tem Bruno Sousa como diretor de operações de voo e o satélite inclui componentes fabricados pelas empresas LusoSpace, Active Space Technologies, Deimos Engenharia e FHP - Frezite High Performance e um instrumento concebido em parte pelo LIP - Laboratório de Instrumentação e Física Experimental de Partículas.

O lançamento, a partir da base espacial da ESA em Kourou, na Guiana Francesa, onde Portugal estará representado pelo presidente da agência espacial Portugal Space, Ricardo Conde, será feito às 13h15 (hora de Lisboa) a bordo de um foguetão europeu Ariane 5.

A Agência Espacial Europeia (ESA) vai lançar na quinta-feira um satélite que irá estudar Júpiter e três das suas maiores luas, usando ciência e tecnologia 'made in Portugal' e tendo um português como diretor de operações de voo.

Espera-se que a missão da ESA, que custou cerca de 1,6 mil milhões de euros e teve a colaboração das agências espaciais norte-americana (NASA), japonesa (JAXA) e israelita (ISA) em termos de instrumentação e 'hardware', termine em setembro de 2035.

Os primeiros dados científicos são expectáveis em 2032.

Júpiter é 11 vezes maior do que a Terra e é composto maioritariamente por gás, como o Sol. Ganimedes é a maior das luas do Sistema Solar e tem um grande oceano sob a sua superfície.

A missão da ESA foi concebida para averiguar se haverá sítios em redor de Júpiter e no interior das luas geladas com as condições necessárias (água, energia, estabilidade e elementos biológicos) para suportar vida.

À Deimos Engenharia coube a tarefa de garantir que o satélite não atingirá "em circunstância alguma" nem o planeta Marte nem a lua Europa, que estão, segundo explicou a empresa à Lusa, na "categoria de proteção planetária máxima para corpos extraterrestres", que podem "potencialmente albergar vida".

Por outro lado, o trabalho da companhia "consistiu em melhorar a estratégia de navegação autónoma de base da missão durante o voo de passagem por Europa e durante a fase orbital de Ganimedes".

Um dos vários instrumentos que o satélite transporta é um monitor de radiação desenvolvido pelo LIP e Efacec, em cooperação com a empresa norueguesa Ideas e o instituto de investigação suíço Paul Scherrer.

A investigadora Paula Gonçalves, que coordenou no LIP o projeto, esclareceu à Lusa que o instrumento "serve para medir o ambiente de radiação ionizante" a que o satélite vai estar sujeito durante a sua trajetória, "podendo enviar sinais de aviso para que se possam proteger os outros detetores e sistemas" do satélite.

O monitor de radiação, sendo um detetor de partículas energéticas, "permite também efetuar medidas científicas e complementar as medidas de outros instrumentos" a bordo do satélite.

O LIP esteve, ainda, na liderança de um projeto da ESA de testes de irradiação de componentes eletrónicos que integram o satélite, por forma a assegurar que estavam preparados para "sobreviver às elevadas doses de radiação esperadas na magnetosfera de Júpiter".

Outro dos instrumentos do JUICE é um magnetómetro, um aparelho que, no caso, vai caracterizar o intenso campo magnético de Júpiter e a sua interação com o da lua Ganimedes.

A LusoSpace desenvolveu uma bobina que, conforme sintetizou à Lusa o presidente-executivo da empresa, Ivo Yves Vieira, gera um campo magnético "que será uma referência para o instrumento de medida do campo magnético de Jupiter".

Além de escudos que protegem os componentes eletrónicos sensíveis da elevada radiação, de painéis solares de alimentação de energia e de uma camada isolante contra as temperaturas extremas, o satélite dispõe de uma antena para enviar dados para a Terra e de um computador para resolver alguns problemas de modo independente.

A antena tem um revestimento produzido pela empresa portuense FHP e o seu mecanismo de funcionamento foi desenvolvido pela Active Space Technologies, com sede em Coimbra.

O satélite JUICE será a última missão enviada pela ESA desde a Guiana Francesa a bordo de um foguetão Ariane 5, que será substituído pelo modelo Ariane 6.

Atualmente, o único satélite artificial em órbita de Júpiter é o Juno, da NASA.
Os EUA têm estado em contacto com alguns dos seus aliados mais próximos, para os tranquilizar depois da fuga de documentos secretos do Pentágono, que indicam que espiaram alguns deles, como Coreia do Sul, Ucrânia e Israel.

Em conferência de imprensa, John Kirby, um dos porta-vozes da Casa Branca, disse que membros seniores do governo têm estado em contacto com alguns dos aliados mais próximos dos EUA, "aos mais altos níveis", nos últimos dias, para falarem sobre as recentes revelações.

Além disso, Kirby assegurou que o governo de Joe Biden está a fazer o possível para identificar a fonte da fuga, mas ainda não conseguiu fazer.

"Não sabemos quem está por trás disto, não sabemos qual é o motivo ou o que mais pode estar a fazer aí fora", admitiu.

A solicitação do Pentágono, o Departamento de Justiça abriu uma investigação de caráter criminal para determinar a fonte da divulgação dos documentos, que apareceram nos últimos dias em redes sociais, como Discord e Twitter, de que se fizeram ecos meios dos EUA, como o The New York Times.

Kirby afirmou que alguns dos documentos, marcados como 'secretos', foram manipulados, o que o levou a pedir aos meios que tenham cuidado quando informassem sobre os mesmos.

Adiantou também que Biden foi informado das fugas de informação pela primeira vez no final da semana passada e está a ser atualizado sempre que há desenvolvimentos.

Por seu lado, o secretário da Defesa dos EUA, Lloyd Austin, recebeu pela primeira vez informação sobre a fuga em 06 de abril, adiantou aos jornalistas Chris Meagher, porta-voz do Pentágono.

Meagher acentuou que a fuga apresenta "um sério risco" para a segurança nacional dos EUA e que pode alimentar campanhas de desinformação, uma vez que tem elementos manipulados.

Nem a Casa Branca, nem o Pentágono, nem o Departamento de Estado identificaram os aliados com quem estiveram em contacto.

A maior parte dos documentos militares e dos serviços de informações divulgados estão relacionados com a situação na Ucrânia depois da invasão russa e detalham planos dos EUA e da NATO sobre ataques ucranianos.

Os documentos indicam ainda que os EUA poderiam ter estado a espiar aliados próximos, como a própria Ucrânia, a Coreia do Sul e Israel.

Desconhece-se ainda o impacto que esta fuga pode ter, mas de que se admite que é a mais grave desde 2013, quando Edward Snowden expôs o alcance dos programas de espionagem massiva que os EUA iniciaram depois dos atentados de 11 de setembro de 2011.
O cartoonista António foi condecorado com a Ordem da Liberdade pelo Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, revelou hoje a Presidência da República.

De acordo com informação na página da Presidência da República, António foi condecorado com o grau de comendador da Ordem da Liberdade.

António Antunes, que assina apenas como António, soma quase cinquenta anos de trabalho como cartoonista e caricaturista na imprensa portuguesa, em particular no semanário Expresso.

Nascido em Vila Franca de Xira em 1953, António publicou o primeiro desenho no jornal República, a 16 de março de 1974, escassas semanas antes da revolução de 25 de abril.

No mesmo ano começou a publicar no jornal Expresso, com o qual mantém uma colaboração regular até à atualidade.

Um dos cartoons que mais polémica causaram, e que motivou um abaixo-assinado nacional, saiu no Expresso nos anos 1990, com um retrato no qual o Papa João Paulo II surge com um preservativo no nariz.

Foi também para o Expresso -- cofundado em 1973 por Marcelo Rebelo de Sousa - que António produziu a banda desenhada "Kafarnaum", mais tarde publicada em álbum.

António, um dos fundadores do World Press Cartoon, é um dos mais premiados cartoonistas portugueses, tendo recebido, entre outros, o Grande Prémio do Salão Internacional de Cartoon de Montreal (Canadá, 1983) ou o Grande Prémio Stuart Carvalhais (Portugal, 2005).
Se “Béla Guttmann” fosse um conto daqueles livros de ficção científica, as páginas teriam uma pele áspera, quase língua de tigre, sangrariam os dedos. Não há volta a dar. Quando o Benfica se aproxima de algo realmente importante na Europa, alguém sacode a memória do húngaro da boina. O futebol é dos mais fantásticos e inverosímeis mundos deste mundo. E o que é sofrível é que o amante deste jogo acredita nessas fábulas, sente o que lhe perguntam ou dizem. Sabias que…? Ora bem. Depois da maldição de Guttmann, o primeiro teste foi em 1965, precisamente numa final da Taça dos Campeões Europeus contra o Inter. Claro, aconteceu o diabo e o inferno a Costa Pereira e os portugueses voltaram para Lisboa maltratados no orgulho.

Esta noite, na Luz, o Benfica ameaçou ser feliz. Tocou bem na bola até começar a desconfiar, até ser previsível (acusando menos energia) e deixar os tigres de amarelo modificarem a natureza do jogo. Os benfiquistas perderam por 2-0, com golos de Barella e Lukaku, e no último suspiro André Onana evitou uma segunda mão mais interessante. Ou seja, encaminha-se o fado que aconteceu nos quartos de final da competição em 1995 (Milan), 2006 (Barcelona), 2012 (Chelsea), 2016 (Bayern) e 2022 (Liverpool). Os encarnados não chegam à semifinal deste torneio desde 1990, quando enganaram muito bem o Dnipro Dnipropetrovsk.

As botas dos futebolistas de encarnado até começaram a beijar mais vezes a bola, sempre abençoada e mais elegante em noite de Champions. Mas alguns acordes da música eram desafinados. Morato, substituto do castigado Nicolás Otamendi, foi um dos que mais errou no passe no início do jogo – Bah deu lugar a Gilberto. O Benfica não chegava à frente, mas mantinha a preciosa ferramenta desta labuta. Os que fardavam de amarelo (sabe-se lá porquê, o amarelo) pareciam investigadores num terreno hostil. Mediam perigos, arquitetavam protocolos. Onana, imitando Diogo Costa no clássico demasiado fresco na lembrança, definia as rotas e os ventos. As bolas longas para Lautaro Martínez e Edin Dzeko eram uma arma importante, as segundas bolas idem. Nicolò Barella e Henrikh Mkhitaryan estavam sempre à espreita. Francesco Acerbi e Alessandro Bastoni, dois canhotos da linha de cinco, eram feiticeiros a fazer chover uns metros à frente (e a pressão do adversário permitia-lhes o tempo precioso para tal).

Os italianos tapavam todos os projetos de vertigem alheios. O meio-campo que passou a encantar o terceiro anel começou a acertar. A coragem de Chiquinho é admirável. O médio voltou a fazer uma voltinha com a bola à Zizou, satisfazendo até ao osso a líbido dos benfiquistas. Rafa desatou a descobrir espaços para acelerar (até cair no anonimato). Fredrik Aursnes ajudou na construção e a abrir buracos (seria cada vez mais discreto, invisível). Do outro lado, embora bem resolvidos com a espera sem bola, aquela coisa tão italiana de antigamente, contam com jogadores belíssimos que também sabiam ferir o sossego lisboeta. Marcelo Brozovic era o cérebro que desmontava a teia magicada por Roger Schmidt.

Will Palmer/Allstar

Um tiro de Rafa, depois de cruzamento de Grimaldo e corte de Dimarco, encontrou a carapaça de Onana. Cheirou a golo, uma fragrância irresistível. João Mário, com a braçadeira de capitão e perante o antigo empregador, ia desenhando o seu jogo silencioso. A certa altura trocou as voltas a Dimarco e a Luz inteira lambeu-o com os olhos. Depois, como todos, caiu, tolerou a banalidade que às vezes atormenta os corpos. O Inter apresentava-se seguro, vigilante, sem grandes sinais de alarmismo, apesar dos seis jogos consecutivos sem vencer. Acerbi, encolhendo os ombros às certezas e ao antidesperdicismo do futebol moderno, disparou com a canhota de longe. Passou perto da barra. Grimaldo ia revelando dúvidas sobre quem deveria fechar, se Dumfries ou Barella. Os italianos iam furando a pressão encarnada.

António Silva, quem sabe inspirado em Germano na final de 1965 contra o Inter (com sorte não teria de ir à baliza também), ia ganhando muitos duelos e resolvia problemas com a bola nos pés. O caráter do jovem futebolista é importante. Gonçalo Ramos ia assinando uma daquelas exibições difíceis para um 9, mais sacrifício e solidariedade do que pão para morder, mas o avançado tentava associar-se com os colegas. Dzeko, do outro lado, tentava fazer o mesmo e por pouco os cruzamentos dos colegas não lhe choviam na cabeça.

Na segunda parte o Inter, que não alcança uma meia-final desde 2010 (Mourinho), surgiu mais protagonista. Parecia o adulto na sala, cheio de certezas e planos realistas. Brilhavam como o sol que não faz doer os olhos. Há qualidade, tanta, nesta gente que vem lá de longe. Bastoni, o tal canhoto que meteu dois olhos na bota e que também é muito jeitoso a defender, tocou na bola para o segundo poste e Barella, um craque que tal como o defesa também é campeão da Europa, cabeceou com muito estilo, 1-0. Odysseas ficou penosamente a ver a bola passar.

O empate só não se deu logo a seguir porque esta história com o Inter parece malfadada. Já dentro da área, nem Grimaldo, nem Ramos ou Aursnes conseguiram tocar para dentro da baliza de Onana um golo que parecia cantado em todas as latitudes do planeta. Já dizia Simões, após a final já mencionada contra o Internazionale de Luis Suárez, Mazzola e Facchetti: “Parece mentira como isto tudo aconteceu”.

CARLOS COSTA

David Neres entrou então, por Florentino (bom jogo com e sem bola), para devolver alguma ginga ao mais previsível e mole Benfica – foi a única substituição de Schmidt, apesar do apagão coletivo. Aqui e ali conseguiu, mas deu pouco sumo. Por esta altura, Simone Inzaghi já colocara em campo Lukaku, Correa e Gosens, um dos ilustres carrascos de Portugal no Euro 2020, opções que mostravam as diferenças. Chiquinho precipitou-se num passe longo para ninguém e Schmidt pediu calma. Notava-se que as águias não tinham a serenidade de outros tempos. A derrota no clássico com o FC Porto não fez bem nenhum, certamente.

Odysseas transformou-se no homem que permitiu ao Benfica manter-se vivo no sonho improvável, que obrigatoriamente vai desaguar ou desaguaria em Nápoles ou outra vez em Milão. O grego travou um contra-ataque que culminou com um remate de Mkhitaryan e ainda duas tentativas venenosas de Dumfries, mas nada pôde fazer contra o penálti de Lukaku, depois de uma bola no braço de João Mário, 2-0.

Perante o desassossego dos jogadores, a Luz desassossegou-se, desassossegando ainda mais os futebolistas, os heróis do povo, ora suspeitos, ora insuspeitos. Ouviam-se assobios, apressavam-se as pernas e as decisões. Cometiam-se até excessos na bancada, com empurrões e insultos a um ou outro elemento da comitiva do Inter que ia descer a escadaria interminável da Luz.

Com a maldição e o veneno da derrota a prender a garganta e o estômago de todos, nos últimos segundos, David Neres fez o que os artistas fazem e empurrou Gonçalo Ramos para a frente, colocando o miúdo dos 25 golos olhos nos olhos com o guarda-redes do Inter. Era uma oportunidade para relançar a eliminatória, para amansar o embrutecido orgulho. Onana agigantou-se novamente, parou a bola e tudo desabou, antecipando assim o fado que acontece desde 1995.
Jogo

“Foi um jogo duro, as duas equipas tiveram chances. Estivemos no jogo, os jogadores deram tudo, criámos oportunidades, mas acabamos por sofrer o segundo de penálti. É a história do jogo. Faz parte, às vezes perdemos, jogamos com boas equipas. Podíamos ter empatado e mesmo ganho, mas perdemos, eles tiveram duas oportunidades e marcaram.”

Jogo II

“Perder 2-0 em casa não é bom, mas estamos no intervalo. Tivemos bons momentos, tivemos má sorte com o penálti e podíamos ter tido um ou dois penáltis. É futebol.”

Apenas uma substituição
A cerca de um mês dos quatro concertos dos Coldplay em Coimbra – marcados para 17, 18, 20 e 21 de maio – e com a digressão “Music of the Spheres” em pausa desde o final do mês de março, contamos-lhe o que esperar do regresso da banda de Chris Martin a Portugal.

Há 11 anos que que os Coldplay não tocam por cá. Foi em maio de 2012 que levaram a tournée de “Mylo Xyloto” ao Estádio do Dragão, no Porto, para um concerto intenso e do qual se despediram com um beijo de Chris Martin no palco. Antes desta ‘experiência religiosa’, os Coldplay estiveram mais de uma semana no Porto, a ensaiar. “Só a equipa técnica valeu 800 noites de hotel”, contava então o promotor Álvaro Covões à BLITZ. Já então, as pulseiras que eram “ativadas e faziam cores” davam que falar entre os mais de 50 mil humanos que assistiram ao espetáculo. Esta e outras histórias - incluindo as das anteriores visitas a Portugal dos Coldplay - são desvendadas na exposição “Coldplay em Portugal”, curada pela BLITZ e patente no Alma Shopping, em Coimbra.
O “Visitas à Redação”, um encontro onde os assinantes podem conhecer o espaço onde, todos os dias, é feito o seu jornal, acontecerá esta sexta-feira.

Nesta visita guiada terá a possibilidade de conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã), e também a equipa que faz com que tudo aconteça, entre jornalistas, paginadores e fotógrafos.

Confirme já a sua presença (enviando um email para aqui) e garanta o seu lugar nesta visita que acontecerá dia 14 de abril, às 12h00, no Edifício Impresa, em Paço de Arcos.

O QUE SÃO AS VISITAS À redacção?

Fazem parte do Clube Expresso, cujas iniciativas apontam todas para uma aproximação do jornal com os seus assinantes. No Clube há novas newsletters, comentários nas notícias, visitas à redação e conversas virtuais sobre temas de atualidade. Mas, porque sabemos que as conversas não chegam se forem apenas virtuais, o Expresso decidiu criar as “Visitas à Redação”, para que todos os assinantes possam vir conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã). Para que possam conhecer o espaço e, claro está, também a equipa.

Assim sendo, quinzenalmente abriremos as portas do Expresso para uma visita guiada, que acabará sempre com uma conversa também. As datas serão divulgadas sempre na página do Clube e na página principal do site do Expresso, mas também regularmente por newsletter. Venha ter connosco.
Um burrinho com uma semana saltita perto da mãe. Estão a dar a primeira “voltinha matinal”, fora das cercas de madeira da AEPGA (Associação para a Proteção e Estudo do Gado Asinino), em Atenor. Miguel Nóvoa alerta que a progenitora pode estranhar a nossa presença. Mas tal não aconteceu, porque ainda a conversa não ia a meio, e já fazíamos festas na mãe, a B de Burra.

O burro de Miranda, de longo pêlo, ponta do focinho branca em contraste com o castanho do corpo, é dócil e gosta de mimos. A cria parece periclitante em cima das patas, saltita e não tardará a pedir festas. Vai chamar-se Terra. O responsável da AEPGA explica que em cada ano os nomes começam por letras diferentes, e 2023 é o do T (este ano já nasceu a Trufa). Esta metodologia ajuda-os a perceber rapidamente a idade do animal, e a identificar com alguma facilidade alguns comportamentos característicos. A mãe nasceu em 2006, ano da letra B, e ficou… B de Burra.

O primeiro burro que ali nasceu foi o Atenor, em 2005. Ganhou o nome deste lugar do concelho de Miranda do Douro onde a AEPGA foi criada, pela mão de Miguel Nóvoa, há 22 anos. Na altura a espécie estava em risco de extinção e esta ONG arregaçou as mangas para assegurar a sua salvaguarda. Atualmente registam-se entre 100 a 120 nascimentos por ano e a média de idades das fêmeas, cerca de 700, baixou de 18 para oito anos. Machos serão 800, o que significa que existem 1500 burros de Miranda em Portugal. “A raça está mais salvaguardada da extinção. Se calhar temos o mesmo número de animais de há 20 anos, mas a faixa etária desses animais é muito mais jovem”, explica.
“Apanhei!!!”, grita Lucas. “É uma Carnaval!”. Está de joelhos no chão segurando a rede onde tem momentaneamente cativa uma borboleta. Espera que a bióloga Ângela se aproxime, para recolher cuidadosamente o exemplar para um frasco de plástico transparente, com uma lupa na tampa. A borboleta, um exuberante exemplar de cor preta, creme e pintas laranja, para finalmente de esvoaçar no cativeiro e deixa-se analisar. Confirmado: é uma borboleta-carnaval, nome científico zerynthia rumina. Poucos minutos depois, voltaria a voar.

É assim a cada dez dias. Entre março e setembro, Ângela Cordeiro, bióloga e especialista em borboletas, e Isabel Sá, engenheira do ambiente, percorrem o trilho junto às margens do Rio Angueira, em Serapicos, concelho de Vimioso, a contar borboletas. Hoje, tiveram dois entusiásticos ajudantes: Lucas, de sete anos, e Violeta, de onze. Estão em férias escolares e participam numa das atividades de sensibilização ambiental da associação Aldeia (de que Isabel é presidente) em parceria com o PINTA - Parque Ibérico Natureza e Aventura (em que Ângela é técnica).

“É uma iniciativa de ciência cidadã, onde marcamos os percursos como este de Serapicos. Fazemos saídas de campo para observação e contagem de espécies, que inserimos numa plataforma europeia que nos dá dados muito interessantes. Em fevereiro, estivemos em Avis, num encontro de contadores nacionais de borboletas diurnas, e este foi o percurso onde foram contadas mais borboletas em número de espécies”, explica Isabel Sá. “Nas diurnas temos à volta de 137 espécies em Portugal. Nós aqui temos 60”, precisa Ângela Cordeiro.
As autoridades norte-americanas anunciaram ter localizado os corpos do baterista Chuck Morris, dos Lotus, de 47 anos, e do seu filho Charley, de 20 anos, um mês após ambos terem desaparecido.

Pai e filho partiram num passeio de caiaque em Fayetteville, no estado do Arkansas, a 16 de março. As equipas de busca e salvamento recorreram a todos os meus disponíveis, incluindo drones subaquáticos, de forma a localizá-los, mas só agora tiveram sucesso.

Porém, devido a condições meteorológicas e à profundidade da água, os corpos ainda não foram recuperados.

A banda partilhou, no domingo, uma mensagem da família Morris, onde esta agradece o apoio dos fãs. Os Lotus darão dois concertos de beneficência, em honra da família, nos dias 21 e 22 de abril, e têm mais datas agendadas em salas e festivais até setembro.

Foi, ainda, criada uma página na plataforma GoFundMe onde os fãs poderão fazer donativos à família de Morris.
Manuel Beja, presidente do conselho de administração da TAP, estava numa deslocação em serviço. Sentado ao lado do motorista, questionou-o.

“Então, o trabalho?”

“Hoje está complicado. Porque estou consigo, há um motorista que está com a Christine [Ourmières-Widener] e um terceiro com o marido da Christine o dia todo”.

Manuel Beja teve dificuldades em compreender o que ouvia. “Causou-me perplexidade”, confidenciou aos deputados da Comissão Parlamentar de Inquérito à TAP esta terça-feira, 11 de abril, quando lhes revelou o episódio.

O motorista contou ainda ao chairman da transportadora aérea que a utilização de viaturas e motoristas para fins pessoais acontecia de vez em quando.

“Perguntei à secretaria-geral, a área da TAP que gere o serviço, se acontecia. Foi-me confirmado”, relatou Manuel Beja.

Depois, o líder não executivo da TAP confrontou a presidente da comissão executiva. Nas várias respostas, Christine Ourmières-Widener defendeu que “não era a única pessoa”, e depois referiu mesmo que estava em causa uma “perseguição pessoal”.

“Perdi a paciência”, foi como Manuel Beja acabou por se posicionar neste caso. “Os argumentos não eram de todo aceitáveis, revelavam uma liderança pouco servidora, revelavam-me uma falta de preocupação com o bom senso e a razoabilidade. Preocupou-me bastante”, confidenciou Manuel Beja.

Daí que Manuel Beja tenha decidido criar uma regulamentação para impedir a utilização de motoristas da TAP para fins pessoais. Um facto já anunciado por Alexandra Reis na sua audição na semana passada.

O presidente não executivo da TAP também confirmou que a CEO quis afastar o motorista por não estar vacinado para a covid-19, tal como tinha sido já revelado na audição anterior. Primeiro pela não vacinação, depois porque quis reduzir a equipa de motoristas. “Pareceu-me até mais preocupante do que o episódio inicial”, declarou Manuel Beja aos deputados.



Falta de bom senso na contratação da mulher do treinador do marido

Questionado pela deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda sobre a polémica contratação para um cargo de direção de Isabel Nicolau, uma amiga de Christine Ourmières-Widener, a qual conheceu através do treinador pessoal do marido, Manuel Beja assegurou ter sido um motivo de "desconforto" e um ato de falta de bom senso.



“Do ponto de vista reputacional não foi bom para a TAP e revelou falta de bom senso”, frisou.

O gestor sublinhou porém não conhecer Isabel Nicolau, contrada para um cargo de diretora de segunda linha.



Atualizada às 20:50
Aurea insurgiu-se contra a diferença de tratamento entre homens e mulheres no podcast Posto Emissor. “É inconcebível, nos dias de hoje, nós mulheres pensarmos que temos um prazo de validade. Os homens têm uma vida inteira para fazer tudo aquilo que querem”, começa por dizer.

“Os tempos evoluíram, nós evoluímos. Por amor de Deus, comecem a ouvir aquilo que realmente é importante. Nós [mulheres] somos muito mais do que um invólucro”, continua a artista, “tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é?”.

Ouça a resposta completa a partir dos 44 minutos e 38 segundos.
Manuel Beja, o ainda presidente do conselho de administração da TAP, esclareceu, na sua intervenção inicial de mais de 20 minutos na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), que não concordou com a saída de Alexandra Reis da administração e tentou por quatro vezes falar com o então ministro das Infraestruturas, Pedro Nuno Santos, sem ter tido, no entanto, sucesso.

"Foi uma decisão da qual discordei e que tentei evitar", defendeu. Mas não conseguiu evitar; aliás, o gestor conta que não conseguiu chegar à fala com o ministro Pedro Nuno Santos. "Tentei em quatro ocasiões falar com o ministro Pedro Nuno Santos, sem sucesso". E afirma: "à época, não eram conhecidas as conversações que o ministro tinha tido com a CEO (presidente executiva)" sobre o tema.

"A 2 de fevereiro de 2022 soube pela Alexandra Reis [que o acordo de saída estava pronto]. A 4 de fevereiro a CEO disse-me que era para assinar o acordo até ao fim do dia", contou aos deputados.

"A saída de Alexandra Reis permitiu evidenciar muitos problemas que existiam [ao nível de governação], e depois daí agravaram-se", avançou Manuel Beja. E especificou: "os tópicos de discordância [entre Christine Ourmières-Widener e Alexandra Reis] não punham, a meu ver, em causa a execução do plano de reestruturação".

Tutela “começou bem, mas perdeu o norte”

Aos deputados, Manuel Beja frisou que tinha aceitado o convite para ser chairman (presidente não executivo) da TAP por acreditar no princípio de não interferência da tutela, mas não foi isso que se verificou. “Este exercício de tutela política começou bem, mas perdeu o norte”, atacou. Foi substituído por um “fator de controlo”.

Um exemplo que deu foi relativo à comunicação social. “Tornou-se evidente” que os temas com repercussão mediática tinham de passar pelo acionista. “Os comunicados de imprensa passavam pelo visto prévio dos ministérios”, exemplificou Manuel Beja.

Aliás, chegou a dizer que por vezes “a vontade de fazer acontecer no Ministério das Infraestruturas era desacelerada pelo imobilismo do Ministério das Finanças”.

Embora houvesse este controlo, Manuel Beja também mostrou que havia aspetos de “inação política”, como a elaboração do contrato de gestão – que tem de ser assinado por gestores de empresas públicas para terem objetivos e metas a cumprir. E aí os principais visados foram os responsáveis das Finanças, tanto João Leão como Fernando Medina. No caso de Medina, até disse que esteve oito meses à espera de uma reunião.

Só que Pedro Nuno Santos, embora controlasse, também não deu resposta aos pedidos de nomeação de novos administradores para a TAP.

Saída de Alexandra Reis evitável

“Acreditei que a saída poderia e deveria ter sido evitada – e continuo a acreditar. As razões invocadas não justificam a saída”, disse Manuel Beja sobre as divergências que dividiam a administradora executiva Alexandra Reis e Christine Ourmières-Widener.

Também nesta saída não contou com apoio acionista. Nunca falou com a tutela sobre o conflito. “Tentei quatro vezes com Pedro Nuno Santos, mas não consegui. Mostrei o meu desagrado ao secretário de Estado Hugo Mendes. Fiz aproximações à chefe de gabinete”, contou aos deputados.

Relações entre ministros melhoram entre secretários de Estados pioraram

Falar com o ministro [das Finanças] João Leão era fácil? "Era um exercício possível... Mas o secretário de Estado, Miguel Cruz, era acessível", afirmou Manuel Beja.



Questionado, o gestor esclareceu então: "As relações entre ministros [João Leão e Pedro Nuno Santos vs Fernando Medina e João Galamba] melhoram, mas em termos de secretários de Estado as coisas pioraram. O secretário de Estado Miguel Cruz era muito interventivo".



Manuel Beja esclareceu ainda que teve duas reuniões com Alexandra Reis, enquanto secretária de Estado do Tesouro, para resolver questão das quais estava à espera de uma resposta havia "largos meses".
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: um voo sobre as medidas para a crise com escala nas polémicas da TAP

Esta terça-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos das questões a que teve de responder Fernando Medina, o ministro das Finanças, que foi chamado pelo Chega ao Parlamento

11 Abril 2023 19:34
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
A discussão que nos últimos meses se intensificou em torno da TAP tem gerado significativas ondas de barulho mediático. Barulho que decorre do combate político, mas que parece passar ao lado de algumas questões importantes. E uma delas é compreender os papéis e as responsabilidades recíprocas dos dirigentes da Administração Pública, incluindo o setor público empresarial, e da esfera política.

O setor público é uma realidade complexa, que abarca entidades de diversa natureza jurídica que visam a satisfação de necessidades coletivas e relativamente às quais o Governo, na sua qualidade constitucional de órgão supremo da Administração Pública, tem uma relação diferente, indo desde os poderes de direção dos serviços da administração direta do Estado, aos poderes de orientação e de fiscalização e controlo sobre a administração indireta e autónoma. A latitude de atuação do governo é, pois, distinta consoante a natureza das entidades públicas.

Essas entidades são lideradas tecnicamente por dirigentes ou gestores, consoante a natureza das mesmas, tendo estatutos próprios com algumas diferenças decorrentes dessa mesma natureza. Mas têm inúmeros pontos em comum que resultam do facto de gerirem no setor público e, nessa medida, prosseguirem o bem comum.

Ser dirigente no setor público não é igual a ser dirigente no setor privado, pois o facto de servir necessariamente o interesse público, obriga a um enquadramento jurídico específico que se destina a garantir o cumprimento de especiais deveres de ética e de gestão. Deveres que incluem a competência para cumprir objetivos com otimização de recursos e visando a satisfação dos destinatários da atividade. E também atuar de acordo com os princípios da legalidade, imparcialidade, transparência, boa-fé e capacidade de relacionamento com a esfera política, que define as orientações e objetivos a alcançar e perante a qual estão vinculados a atuar com profissionalismo e lealdade institucional, por exemplo, mantendo informado o Governo sobre as questões relevantes e assegurando a conformidade dos atos praticados com o estatuído na lei.

Para garantir a isenção com que devem pautar as suas funções estão ainda sujeitos ao regime de incompatibilidades, impedimentos e inibições previstos nas disposições reguladoras de conflitos de interesses resultantes do exercício de funções públicas. E entre as causas de cessação das respetivas funções estão a não realização dos objetivos previstos, a falta de prestação de informações ou prestação deficiente das mesmas, quando consideradas essenciais para o cumprimento da política global do Governo ou a não comprovação superveniente da capacidade adequada a garantir a observação das orientações superiormente fixadas.

Quer o Estatuto do Pessoal Dirigente (EPD), quer o Estatuto do Gestor Público (EGP) sublinham estas dimensões, de padrões elevados de exigência, rigor, eficiência e transparência, “os quais são também decorrência de uma ética de serviço público que não pode ser aqui afastada apenas pelo modo empresarial de organização da atividade com interesse público” (preâmbulo do EGP).

E é por isso que, no processo de recrutamento e seleção, a Comissão de Recrutamento e Seleção para a Administração Pública (CRESAP), define um conjunto extenso de critérios aplicáveis na avaliação de candidatos a cargos de direção superior ou de gestor público, designadamente, as competências de gestão e liderança.

Não é por mero deleite intelectual que se discute, um pouco por todo o mundo, quais os atributos que devem evidenciar sobretudo os altos quadros dirigentes do setor público. A razão é simplesmente o facto de estas lideranças organizacionais serem cruciais para a eficiência do funcionamento dos serviços públicos e para garantir as respostas de que a sociedade necessita, pois são as pessoas que transportam as orientações políticas para os programas de ação e serviços essenciais ao bem-estar dos cidadãos e a dinamização da economia.

O que significa que têm de ter a capacidade para, pautando a sua atuação pelos mais elevados padrões de ética e integridade, produzir resultados, gerir riscos e promover a inovação, gerindo e transformando muitas vezes grandes organizações, motivando e inspirando as suas equipas e envolvendo parceiros, incluindo os cidadãos (OCDE, Government at a Glance 2021).

Num documento de 2022 sobre liderança (Leadership for a high performing public service), a OCDE afirma mesmo que face aos desafios que os governos enfrentam, a sua eficácia depende muito da qualidade da gestão e liderança nas organizações públicas. A propósito da importância das lideranças organizacionais, aquela organização já em 2019 tinha adotado uma Recomendação (Recommendation on Public Service Leadership and Capability) que inclui recomendações específicas para desenvolver competências de liderança para políticas e serviços inovadores. Apesar de existirem algumas diferenças entre países, é possível organizá-las em quatro dimensões:

1) liderança baseada em valores, porque devem conciliar múltiplos valores que por vezes são conflituantes para orientar as suas decisões para o interesse público;

2) Inclusão aberta, desafiando as suas perceções pessoais ao procurar perspetivas distintas e garantindo segurança psicológica para aquelas vozes que contribuem para os seus desafios enquanto líderes;

3) gestão organizacional responsável, para reforçar uma cultura baseada em valores e na confiança e dotar a sua equipa das competências, ferramentas e ambientes de trabalho necessários;

4) colaboração em rede, olhando apara além da organização e trabalhando com outros atores, não necessariamente públicos. Para além de robustecer os níveis de proficiência na gestão, adotando modelos de competências de liderança, não só aquelas que decorrem da experiência e qualificações formais mas também competências cognitivas, emocionais e comportamentais complexas (em Portugal, temos um modelo de competências adotado pela CRESAP e vários programas de capacitação de liderança oferecidos designadamente pelo INA e por várias Universidades) utilizados no recrutamento e na avaliação, uma das recomendações centrais é garantir os níveis de autonomia necessários para utilizar com eficácia as suas competências de liderança.

Ora esta vertente pressupõe objetivos que definam com clareza uma direção, alinhados com os objetivos políticos do governo, ferramentas de gestão financeira e outras, como sistemas de gestão de recursos humanos que lhes permitam aceder às competências necessárias e, no que concerne ao interface político-administrativo, três elementos essenciais: confiança e estabilidade para que existam condições para desempenhar um mandato com orientações claras; a compreensão e o reconhecimento recíproco dos respetivos papéis e responsabilidades guiados pelo interesse público e o equilíbrio adequado entre a independência dos gestores e a necessidade de responsividade política e accountability pública.

Isto significa que têm de ser líderes politicamente imparciais, confiáveis para concretizarem as prioridades dos governos, defenderem e incorporarem os mais elevados padrões de integridade e terem o mandato, as competências e as condições necessárias para proporcionar apoio baseado em evidências às autoridades políticas, seguindo a respetiva via hierárquica.

As lideranças organizacionais do setor público serão crescentemente convocadas para resolver desafios de forma inovadora, o que sugere a necessidade de reforçar o investimento no desenvolvimento de futuros líderes, que detenham todo o acervo de competências necessário e que compreendam que a bicefalia natural na liderança das organizações da AP não é forçosamente sinónimo de promiscuidade e confusão. É um tema que tem de ser gerido de forma conscienciosa e transparente, pelos líderes políticos e organizacionais, porque faz parte da natureza intrínseca do setor público. E tanto assim é que existem práticas de referência para que esta relação seja bem-sucedida.

Dou apenas um exemplo: a Estrutura Comum de Avaliação (Common Assessment Framework- CAF), já na sua quinta versão desde que nasceu em 2000, é um modelo de autoavaliação do desempenho organizacional, promovido pela rede europeia das administrações públicas (EUPAN) e especificamente desenvolvido para ajudar as organizações do sector público dos países europeus a aplicar as técnicas da Gestão da Qualidade Total, segundo um conjunto de parâmetros de referência amplamente aceites no sector público dos países europeus.

Como refere a CAF, a propósito do parâmetro Liderança, num sistema de democracia representativa, os políticos eleitos fazem escolhas estratégicas e definem os objetivos que pretendem alcançar nas diferentes áreas políticas e a liderança das organizações públicas apoia os políticos na formulação das políticas públicas, fornecendo pareceres especializados na respetiva área, sendo igualmente responsável pela implementação e realização daquelas políticas.

A CAF faz uma distinção clara entre o papel da liderança política e o dos líderes/ dirigentes das organizações públicas, ao mesmo tempo que salienta a importância de uma boa colaboração entre ambos, de forma a alcançar os resultados pretendidos. Assegurar relações eficazes com todas as partes interessadas, em particular com a hierarquia política, constitui um subcritério de avaliação específico que descreve esta que é uma das principais diferenças entre as organizações públicas e privadas.

Por isso, parece-me evidente que não podemos deixar que o barulho atual continue a alimentar algum tipo de preconceito com a gestão pública. Como diz Mr. Darcy no romance de Jane Austen cujo título me inspirou neste artigo, “Deram-me bons princípios, mas deixaram que lhes obedecesse com orgulho e soberba.” Para que a política continue a ter o seu sentido mais nobre, não podemos admitir que esta atitude, infelizmente muito comum, alimente quer o barulho que nos tolda o raciocínio, quer o preconceito que nos impede de ver as coisas na sua simplicidade.

Um partido com 50 anos de história como o Partido Socialista, assente em valores democráticos e no compromisso com a construção de uma sociedade mais justa para todas as pessoas, sabe muito bem ver além de episódios que geram barulho. E não os confunde com aquilo que é a forma ética de gerir o interesse público, por políticos e gestores que conhecem a extensão das suas responsabilidades e respeitam os limites da sua atuação.

Olhar com condescendência elitista para a gestão pública por aqueles que consideram existir uma superioridade natural da gestão privada é puro preconceito. Qualificá-lo como ideológico é tentar justificá-lo com uma razão filosófica. Não podemos ceder a esse facilitismo. Barulho e preconceito poderão servir vários interesses, mas certamente não servem o interesse público e o bem comum. E numa democracia madura, capacidade para garantir o interesse público com transparência e responsabilidade são sempre exigíveis. A todos os intervenientes no espaço público.
Nos últimos 25 anos, o Partido Socialista governou 18. Entre 1995 e 2019, temos 18 anos de governos PS e 7 de governos PSD/CDS. Isto é, 70% do tempo de governação esteve entregue aos socialistas. Contudo, os governos PSD/CDS governaram sempre fortemente condicionados pela governação anterior do PS.

Entre 2002 e 2004, em 3 anos, o governo de Durão Barroso teve de gerir o primeiro procedimento por défices excessivos da zona Euro. Em 1999, atingindo um défice de 2.9%, Portugal aderiu à moeda única. Mas esse défice era ilusório. Resultou de um forte crescimento económico, de uma redução das taxas de juro após 1994 e de uma forte recuperação de dividas fiscais, através do chamado “Plano Mateus”. Assim que a economia desacelerou e depois entrou em recessão (2001-2003), o efeito de descida das taxas de juro estabilizou e as receitas do “Plano Mateus” terminaram. Resultado, o défice disparou para um valor em torno dos 5%.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
Se a reação obtusa da União Europeia (UE) à iniciativa chinesa de negociar um processo de paz entre a Rússia e a Ucrânia me pareceu precipitada e até algo irresponsável, não sei o que dizer sobre o conjunto de disparates que significou esta visita a Pequim de Macron a meias com a presidente da Comissão Europeia.

Naquele que talvez seja o primeiro erro estratégico da presidente von der Leyen, e sobretudo quando se fala cada vez mais na sua candidatura a secretária-geral da NATO, os episódios desta visita só podem ser compreensíveis como um sacrifício humilhante para corrigir os erros recentes na relação entre a UE e Pequim. A alternativa é bem pior porque só poderá ser explicada como uma forma de “babysitting” a Macron cuja propensão para o deslumbramento em política internacional é recorrente.

Seja qual for a explicação, o que não faz sentido é a presidente da Comissão fazer uma visita oficial “a meias” com o Presidente francês. Não se trata de uma cimeira China-UE, nem uma cimeira França-China, mas sim uma espécie de geringonça entre França e a UE para tentar estabelecer laços com Xi Jinping.

No entanto, esta visita pode ter sido um sucesso se servir para aproximar a China da Ucrânia, para melhorar a colaboração entre a UE e Pequim e sobretudo para obstruir o canal único existente entre Xi Jinping e Putin. O líder chinês foi bem claro quando disse que estaria disponível para tentar mediar o processo e “trazer a Rússia de volta à razão”. Ora isto é uma excelente notícia face a um passado recente que todos conhecemos.

Mas como tudo em política internacional, nem sempre o que parece é e é preciso aguardar pelos resultados para avaliar melhor as consequências desta missão “suicida” de Macron e von der Leyen a Pequim. Ora, tanto podemos estar perante o maior erro da história recente da política externa europeia como do maior sucesso das relações entre a União e a China se isso permitir uma saída para a paz na Ucrânia.

Seja como for, esta iniciativa prova que a decisão precipitada de desvalorizar a iniciativa chinesa de mediar um processo de paz entre Rússia e Ucrânia foi um tremendo disparate, como escrevi aqui.
O país está esquisito. Ou, pelo menos, olha com estranheza para o espetáculo de leviandade que lhe tem sido destapado a propósito da TAP, em que é difícil perceber o que é mais mesquinho, se a alegação de que é sempre assim e será para todo o sempre, se a falta de profissionalismo e a displicência com que se tratam questões importantes, desde uma indemnização de meio milhão até à contratação de secretários de Estado, se o uso e abuso da maioria absoluta.

Como isto vai do menor ao maior, desde as mensagens até às decisões, fica a dúvida sobre se há algum tino em quem nos governa – e essa suspeição degrada mais a vida pública do que as divergências de opinião sobre políticas. O Governo está a colocar-se na situação em que parece querer deixar de ser levado a sério e, se quem incensa o primeiro-ministro não é capaz de lhe dizer isso, convém que o saiba.
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Fernando Medina, o ministro das Finanças, foi chamado pelo Chega ao Parlamento para falar sobre o impacto da medida do IVA Zero nos alimentos. Mas as perguntas acabaram por abordar todo o pacote anti-inflação e a discussão ainda passou pela TAP.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt

Um irmão ver a irmã, a dado dia, ambos sorrindo ao de leve no cumprimento, e uma das primeiras coisas que lhe diz ser “a tua cara dá-me dores de cabeça” parece, contado assim de chofre, um desamor de irmandade se escrito sem as pantufas do contexto. Soa, também, a exagero sensorial: por que raio haveria uma face de causar dor nos olhos de quem vê, apenas por a avistar, além de uma razão de pura hipérbole? Se abraçarmos a hipótese sem filtros, durante o quarto de hora inicial em Guimarães, as jogadoras portuguesas terão igualmente sentido dolorosas consequências da proximidade com galesas.

Foi um ver se te avias para a seleção sair da sua metade do campo. Cada receção de costas valia um quase abalroamento, qualquer repetição de um passe para o lado despertava a pressão de uma adversária e toda o duelo, pela relva ou no ar, era uma certidão de contacto físico. E na beleza das tantas coisas que o futebol jogador por mulheres não tem por comparação aos vícios vistos na versão dos homens, viram-se várias portuguesas no chão, a rebolar ou estendidas, a queixarem-se de pancadas um pouco por toda a anatomia. Não era fita, mas dor.

A asfixiante entrada das galesas, muitas habituadas à rotação da Womens’ Super League inglesa recheada de qualidade, desamigaram o segundo jogo amigável de Portugal no pós-qualificação para o Mundial e pré-anúncio das convocadas para o torneio de se parecer ao mimo ficcional, visto e ouvido em Succession. Nada temais, a intenção não é spoilar a série que está na berra por estes dias, nem o inventado inglesismo assenta da mesma forma: pelos vinte minutos, já Portugal gritava para se libertar dessas correntes de brutidão física das adversárias.

O remate de Ana Rute à barra, tirado à boca da área (21’), o sprint de Telma Encarnação nas costas da linha defensiva, a perseguir um pontapé de longo curso da guarda-redes Patrícia Morais que quase alcançou (23’) e a frouxa tentativa de Carolina Mendes, com o pé esquerdo (31’), a fechar uma rápida transição de combustível em passes curtos, viravam o espelho das sensações no jogo. A primeira parte acabou com dores nas cabeças galesas, elas a caçarem sombras de caras a meio-campo e a recorrerem à rudeza dos encostos físicos.

Entrando em funcionamento, o habitual losango de Portugal engatou o jogo de toque, passes no pé no nervo do campo, as talentosas a combinarem e uma em especial no oásis das entre linhas, à espera de bolas com que se virar para depois colocar as avançadas a correr. Não foi a tarde mais inspiradora de Kika Nazareth, a caxemira calçada nas suas botas rosa sofre contra adversárias mais duras, mais afins de ‘pancada’, que encostam em duelos a preceito, mas, quando a seleção respirou com bola, ela melhorou a qualidade do ar a cada toque dado.



1 / 4 JOSE COELHO/LUSA 2 / 4 JOSE COELHO/LUSA 3 / 4 JOSE COELHO/LUSA 4 / 4 JOSE COELHO/Lusa

O golo da seleção teve-a no último passe, que desencantou após receber um passe a rodopiar com a bola colada à sola, bailando na cara de uma adversária que ainda se rasteirou para a desarmar e a viu a lançar Telma Encarnação, a madeirense dos intuitos simples e práticos: correu para a direita da área, encarou a defesa, tocou rápido para o pé esquerdo e rematou com força (50’). Rápida, sem artifícios, cheia do que o momento pedia.

Cabelo apanhado, sorriso a ligar orelhas e aparelho nos dentes, era a cara da avançada a provocar dor nas cabeças das combativas galesas que carregaram na tecla da sua versão de um kick and rush apesar de terem Jess Fishlock, Hannah Cain ou Rachel Rowe, jogadores de demasiado critério no pé para ser absorvido em constante jogo direto. As portuguesas contrariaram-nas, Andreia Norton viu um túnel por entre pernas, Fátima Pinto simplicava os passes para as talentosas da frente, Catarina Amado e Ana Borges davam a largura que lhes compete com um losango a meio-campo.

A seleção jogou, por momentos, à seleção, bola sempre no pé, toca-e-vai, duas setas na frente em constantes diagonais e atrair no miolo para depois acelerar. Foram outros vinte minutos em posse sob pressão - e dureza, as mãos nas caras, os encostos fortes, os dentes das solas das chuteiras à mostra - em que Telma Encarnação ainda pedalou com uma bicicleta à baliza (60’). Mas, males antigos despertados, num canto defensivo como os que tantas mazelas causaram no Europeu, um corte vindo de um ressalto atabalhoado, sucedido de uma alívio tímido de Sílvia Rebelo para a entrada da área deu a Rachel Rowe o remate (73’) que empatou o jogo.

A revisita a fragilidades passadas fixou o resultado, apesar do tempo que ainda restava. Já sem o critério no passe de outrora, mais com pressa do que com certeza, a seleção já com três médias e um trio de atacantes, a seleção terminou em fogachos. Cheia de esticões no jogo e bolas na profundidade enquanto as galesas prosseguiram com as suas caras de guerra, a entrarem a cada bola, inofensiva ou em que zona do campo fosse, com a faca entre os dentes. Um segundo cartão amarelo para capitã Sophie Ingle surgiu antes do último dos remates de Ana Dias, a avançada do Zenit da Rússia chamada para ser vista, como não é costume.

Não há dores de técnica, de pés e de trato da bola na seleção nacional, é Portugal que jogará o Mundial daqui por uns meses e não o estilo metaleiro de Gales. As caras assim-assim das portuguesas no final deste empate juntam-se às vistas na derrota com o Japão, essas e outras darão dores à cabeça de Francisco Neto. Há trabalho por diante até ao Campeonato do Mundo, o bom é que sobra ainda tempo para matutá-lo sem ofensas de bolso à Roman e ‘Shiv’ Roy, que quanto mais se batem mais gostam um do outro. Outro falso ponto em comum com este jogo - as galeses não pareceram gostar muito das portuguesas.
A análise a este jogo (e ao anterior)

“Adversários completamente distintos, sabíamos que ia ser um jogo muito físico e que teríamos que ter uma circulação de bola muito rápida para não deixar que a pressão chegasse, reconhecer o lado contrário. Não entrámos muito bem, mas fomos crescimento e deveríamos ter tido mais critério, vamos retirar as ilações e fazer as nossas conclusões deste estágio, que foi altamente produtivo. Depois, iremos acompanhar as jogadoras nos clubes para decidirmos quem serão as melhores para o Campeonato do Mundo.”

O que leva deste estágio?

“Balanço positivo pela entrega das jogadoras, pela ambição de quererem ganhar, pela forma competitiva como estiveram nos dois jogos com padrões e problemas completamente distintos. Acima de tudo, tirei muitas ilações para as necessidades que vamos ter no Mundial em função das adversárias.”

As jogadoras e o futuro

“É confiar em todas e saber que quem vai lá para dentro consegue dar resposta, quem entra acrescenta e queremos continuar nesse registo, é algo que queremos. Temos mais jogadoras em Portugal, felizmente. Ainda hoje tivemos o amargo das nossas sub-19 não conseguirem conseguir o apuramento para o Europeu, mas, tal como nas sub-17, chegámos ao final das qualificações a lutar e isto é que está a ficar enraizada na formação em Portugal. Sem dúvida, isto é que faz com que tenhamos mais opções e cada vez mais bem preparadas. Estamos muito contentes com esse projeto que estamos a criar.”

11.055 pessoas no estádio

“Primeiro, agradecer muito a presença de quem cá esteve. As pessoas aqui aderem muito ao futebol, as pessoas identificam-se cada vez mais com as nossas seleções, é maravilhoso termos estas pessoas a acompanharem as nossas seleções.”
A chuvada que caiu sobre San Siro sussurrava coisas desavindas para os artistas, mas também para os homens normais que jogavam futebol e que encolhiam os ombros perante essa primeira infelicidade. A relva estava ensopada, as poças deram à costa como os chapéus de chuva. Os funcionários do estádio faziam buracos, implorando para a água escoar. As correrias estavam em xeque e as botas que arquitetavam ataques geométricos ou velozes ou finos, suspeitavam que estes se transformariam em meros rumores.

Benfica e Inter, o campeão em título, encontraram-se no 27 de maio de 1965 para decidir mais uma final da Taça dos Campeões Europeus. Enfiada na gloriosa e tão avisada máquina do tempo, a Tribuna Expresso conta a história desse tão importante duelo, reeditado esta terça-feira no Estádio da Luz (20h00, Eleven 1 e TVI), salpicando-a com desabafos e descobertas dos protagonistas. Germano, por exemplo, foi Beckenbauer antes de Beckenbauer. Palavra de António Simões.
Mais de 6.500 pessoas inscreveram-se para o primeiro exame da FIFA para agentes de futebol, que permitirá a obtenção de uma licença, obrigatória para o exercício da atividade a partir de outubro, anunciou hoje o organismo.

A prova, na qual se inscreveram 6.586 candidatos, provenientes de 138 federações-membro da FIFA, está agendada para 19 de abril, estando previstos mais testes em setembro deste ano, e nos meses de maio e novembro de 2024.

“A grande quantidade de inscrições que recebemos mostra que há muitas pessoas em todo o mundo interessadas em trabalhar dentro de um mercado com regras bem definidas, que proporcionará mais segurança aos diversos agentes do futebol”, afirmou Emílio Garcia Silvero, diretor dos serviços jurídicos da FIFA.

O novo regulamento dos agentes de futebol da FIFA, que impõe a redução das comissões máximas recebidas, a proibição de dupla representação ou o regresso a um sistema de licenciamento à escala global, foi aprovado em 16 de dezembro de 2022, tendo entrado em vigor em 9 de janeiro, iniciando-se o processo de obtenção de licenças.

A partir de 1 de outubro, vai existir a obrigação dos clientes contratarem somente agentes licenciados.
Vítor Pereira já não é treinador do Flamengo. O técnico português, contratado em dezembro, não vai sequer iniciar o Brasileirão, que arranca este fim de semana.

Numa curta mensagem nas redes sociais, o Flamengo anunciou a saída do treinador. “Vítor Pereira e a sua comissão técnica não comandam mais o elenco profissional. A direção agradece ao profissional e deseja sorte na continuidade da carreira”, pode ler-se nas plataformas do clube. De acordo com o “Globo Esporte”, o clube do Rio de Janeiro já gastou quase sete milhões de euros em despedimentos no pós-Jesus, nomeadamente com as rescisões de Domènec Torrent, Rogério Cena, Paulo Sousa e agora Vítor Pereira.

A gota de água de uma relação conturbada desde o início aconteceu este domingo, depois do Flamengo desperdiçar uma vantagem de 2-0 na 1.ª mão da final do campeonato carioca para permitir a reviravolta do Fluminense, que venceu 4-1 no segundo jogo. Antes, contra o mesmo rival da cidade, o mengão já havia perdido a Taça Guanabara, a fase regular do estadual. A meio desta semana, e mesmo a jogar com muitos futebolistas menos utilizados, o Flamengo havia sido surpreendido pelo Aucas, do Equador, na estreia na Taça Libertadores.

No seu percurso como treinador no Flamengo, Vítor Pereira falhou ainda a conquista da Supertaça e da Recopa sul-americana. No Mundial de clubes, nova desilusão, com a equipa brasileira a cair nas meias-finais, frente aos sauditas do Al-Hilal. Para além dos desaires nas quatro competições que disputou, a ideia de jogo implementada pelo português gerou muitos debates, pois referem que o treinador, tal como fizera Paulo Sousa, estava a tentar algo mais rigoroso e organizado em termos posicionais, contrariando o jogo fluído e mais livre que tanta alegria deu durante o mandato de Dorival Júnior, o substituto de Sousa, que chegou a tempo de conquistar a Taça do Brasil e a Libertadores. Pereira sucedeu ao campeão da América portanto, o adversário que lhe tirou o gostinho de vencer a Taça do Brasil com o Corinthians.

A chegada de Vítor Pereira ao clube do Rio de Janeiro havia sido já polémica. Um mês antes, Vítor Pereira tinha deixado o Corinthians, alegando problemas familiares. Chegou mesmo a afirmar que não iria treinar qualquer clube e que voltaria a Portugal para ajudar a família com a doença da sua sogra. Mas praticamente um mês depois era confirmado como treinador principal do Flamengo. Apesar de tudo, e ao contrário do que alguns comentadores referem, alguns pesos pesados do balneário, nomeadamente Gabriel Barbosa, estavam com o treinador português.

O novo projeto não durou mais que quatro meses e termina a poucos dias do grande objetivo do Brasileirão, que terá assim não nove treinadores portugueses mas sim oito.

De acordo com a imprensa brasileira, o Flamengo tem dois treinadores na mira para substituir Vítor Pereira, pouco feliz no Maracanã tal como Paulo Sousa, que esteve cinco meses no banco do clube no início de 2022. Um deles é já um clássico: Jorge Jesus. O técnico de 68 anos venceu Brasileirão e Taça Libertadores no Flamengo e nunca negou a vontade de regressar, além de ter o apoio dos adeptos. Jesus não deverá continuar no Fenerbahçe na próxima temporada, mas dificilmente conseguiria sair já do clube turco.

Hipótese mais simples seria a de Jorge Sampaoli, que recentemente deixou o Sevilha e que mora atualmente em Búzios, no Rio de Janeiro. Uma fonte no Rio de Janeiro revelou à Tribuna Expresso que terá mesmo havido contactos entre as duas partes nos últimos dias. O antigo selecionador argentino, de 63 anos, já tem experiência no futebol brasileiro: treinou o Santos em 2019 e o Atlético Mineiro 2020/21.
A atleta olímpica portuguesa Inês Henriques vai focar-se nos 20 quilómetros marcha após a nova estafeta mista anunciada para Paris2024 ‘apagar’ a longa distância do programa, o que critica por assemelhar os Jogos Olímpicos “aos Jogos Sem Fronteiras”.

Em declarações à Lusa, Inês Henriques posicionou-se contra a inclusão no programa olímpico pela World Athletics (WA) de uma estafeta mista com a distância da maratona (42,195 quilómetros), para um atleta masculino e uma feminina, eliminando os 35 quilómetros (individuais ou em equipa), já depois de gorada a inclusão dos 50 quilómetros femininos em Tóquio2020.

“Isto não tem qualquer comentário. Primeiro, é uma prova que era para substituir uma prova de longa distância, e é óbvio que 10 mais 10 quilómetros não é uma prova de longa distância, não são os mesmos atletas que vão competir. Ainda por cima, com a diferença de uma semana entre a prova de 20 e esta estafeta [em Paris2024]... Basicamente, vão ser os atletas de 20 que vão fazer esta prova. Os atletas de longa distância é para esquecer”, lamenta.

Com tantas mudanças, quer ver “uma coisa de cada vez” e apostar, primeiro, em fazer “boas marcas” nos 20 quilómetros, a que vai regressar e em que já conseguiu um 12.º lugar olímpico, no Rio2016, até porque “com tudo isto, mais parece que os Jogos Olímpicos vão passar a Jogos Sem Fronteiras”.

“[Quero] concentrar-me nesta época, tentar duas ou três provas de qualidade nos 20 km, o Europeu de nações pelos 35 km e, no Mundial, também os 35, e se puder os 20. Depois reuniremos e vejo o que temos”, conta.

Inês Henriques concorda com João Vieira na perceção de que a mudança pode ser “o princípio do fim” da marcha nos Jogos Olímpicos, vendo esta estafeta mista como um ‘íman’ de problemas, criando “mais polémica” e facilitando a que a prova seja retirada, ficando apenas os 20 quilómetros.

“O meu objetivo é ir aos Jogos Olímpicos, (...) e tentar acabar a carreira em Paris. Óbvio, já não tenho a esperança de boas classificações como no passado. Estou quase a fazer 43 anos. Numa longa distância, era diferente”, admite.

Para já, prepara-se para o Grande Prémio de Rio Maior, em 6 de maio, nos 20 quilómetros, para subir no ranking e tentar boa marca, até porque esta estafeta mista “está fora de hipótese”.

A decisão anunciada na sexta-feira pela World Athletics, organismo que rege o atletismo mundial, e pelo COI, faz com que a distância mais longa da marcha desapareça das grandes competições, e se passe apostar num percurso de maratona (42,195 km), dividido por quatro atletas.

Serão 25 seleções em competição, cada uma composta por um atleta masculino e um feminino, que completarão a distância em quatro etapas de distância aproximadamente igual. Cada atleta completará duas etapas de pouco mais de 10 quilómetros cada, alternando masculino, feminino, masculino, feminino.

O evento será realizado no mesmo percurso que os eventos individuais de marcha atlética, de 20 quilómetros, junto à Torre Eiffel, no centro de Paris, e será concluído em cerca de três horas.

As regras de qualificação para o novo evento vão ser publicadas em breve.

A estafeta da marcha será disputada na quarta-feira 07 de agosto de 2024, às 07:30 locais (06:30 em Lisboa), seis dias depois das provas individuais de marcha atlética de 20 quilómetros, o que permitirá que os marchadores compitam nas duas provas.
O casamento emprestado parece estar a correr bem. João Félix gosta de jogar em Londres e o Chelsea, apesar da crise desportiva, está encantado com o jogador. Acontece que o ex-Benfica é ainda um ativo do Atlético Madrid, renovou aliás com os espanhóis até 2027 antes de sair para a Premier League, e de Espanha dizem que a equipa de Diego Simeone não está disponível para deixar sair em saldos um jogador que lhe custou mais de 120 milhões de euros.

Diz o diário “As” que o Chelsea olha para João Félix como peça importante para o futuro do clube, que esta temporada tem saltado de treinador em treinador e ocupa um desapontante 11.º na Premier League, apesar do investimento da nova direção, que tem o norte-americano Todd Boehly como figura principal. Frank Lampard será técnico interino até final da temporada e pressupõe-se que na próxima época haverá um reset. João Félix não faria parte das mudanças, apesar das atuações do português não terem feito muito para alterar a situação dos londrinos. Em 12 jogos com o Chelsea, Félix marcou dois golos.

Para que o atacante fique em definitivo no Chelsea será necessário um investimento importante por parte dos blues: o portal “Goal” garante que o Atlético Madrid não está na disposição de perder dinheiro e que pede qualquer coisa como 100 milhões de euros para libertar João Félix. Algo que poderá não ser um problema de maior para os bolsos fundos dos novos proprietários do Chelsea, que só esta temporada já gastaram mais de 600 milhões de euros em reforços, incluindo os mais de 120 milhões de euros pagos ao Benfica por Enzo Fernández no mercado de inverno.

O “Goal” aponta para outra hipótese: um novo empréstimo ao Chelsea, em que o Atlético exigiria uma taxa de 18 milhões de euros, que são os encargos anuais que o clube tem com o jogador. Uma solução que não parece agradar às partes e que é vista como apenas de recurso.
O médio internacional português Renato Sanches vai estar fora de competição entre três a quatro semanas devido a uma lesão no adutor direito, anunciou esta terça-feira o Paris Saint-Germain, campeão francês de futebol.

De acordo com o boletim clínico divulgado pela formação parisiense no site oficial, o regresso de Renato Sanches aos treinos “é esperado em três ou quatro semanas, dependendo da evolução clínica”.

O médio luso lesionou-se no sábado, no jogo com o Nice, da 30.ª jornada da Liga francesa, que o PSG venceu por 2-0, numa partida em que foi titular, mas acabou por ser substituído por Fabián Ruiz logo aos 10 minutos. Algo muito semelhante ao que havia acontecido em inícios de fevereiro, quando saiu aos 11 minutos no jogo com o Toulouse. Na altura, uma lesão muscular na coxa esquerda obrigou Sanches a parar quatro semanas, perdendo seis jogos da equipa.

A época do jogador formado no Benfica e que esta temporada chegou a Paris vindo do Lille está a ser um autêntico calvário. Esta será a 5.ª paragem do médio por lesão. Em setembro perdeu vários jogos também com queixas num adutor, ao que se seguiu nova paragem por lesão muscular em outubro. No início de 2023 foi um traumatismo a afasta-lo dos relvados.

Sanches jogou em 22 encontros com a camisola do Paris Saint-Germain, mas apenas sete deles a titular. Marcou dois golos.

O PSG lidera a Ligue 1, com 69 pontos, mais seis do que o segundo classificado, o Lens, que tem 63.
A semana estava a começar, era 6 de março de 2023, e vivia-se tempos difíceis na TAP. Estava em curso uma auditoria da Inspeção-Geral de Finanças (IGF) por conta da decisão de afastamento de Alexandra Reis da gestão executiva um ano antes. Nessa segunda-feira, pelas 10h20, o telefone do presidente do conselho de administração da TAP tocou. Do outro lado, estava João Galamba, o ministro que desde o início do ano tinha a tutela da TAP através do Ministério das Infraestruturas.

“Recebi a notícia da minha destituição por um telefonema do ministro João Galamba às 10h20 da manhã do dia da conferência de imprensa”, comentou Manuel Beja na audição desta terça-feira, 11 de abril, na comissão de inquérito que averigua agora as razões e as consequências da saída de Alexandra Reis.

Embora tivesse sido avisado da sua saída, “não houve qualquer referência” à justificação por justa causa para que aquele afastamento ocorresse.

Essa explicação só ouviu depois, ao fim da tarde, quando Fernando Medina e João Galamba, juntos no Ministério das Finanças, anunciaram a sua destituição por terem incumprido os procedimentos de diálogo com as tutelas necessários aquando da saída de Alexandra Reis.

Manuel Beja assinou com Christine Ourmières-Widener o acordo para a cessação de funções que previa uma indemnização de 500 mil euros - isto com base nas conclusões da Inspeção-Geral de Finanças.

Afastado por “conveniência partidária”

Segundo Manuel Beja, o seu afastamento é uma “decisão injustificada” dos ministros Medina e Galamba, “que só pode ser interpretada por fatores de conveniência partidária”.

A posição não é muito distinta da apresentada pela CEO (presidente executiva) da TAP, que diz ter sido também avisada por João Galamba na manhã da conferência de imprensa, numa breve reunião pessoal, mas sem que essa “justa causa” fosse apontada. É o argumento da justa causa que leva a que os dois responsáveis saiam antes do fim do mandato sem terem direito a uma indemnização.

Vai haver luta da parte dos dois. Depois de Christine Ourmières-Widener, Manuel Beja também o prometeu: “Estou determinado a defender a minha honra pessoal e profissional perante quaisquer conveniências políticas que este processo encerre”.

Não disse, porém, como vai ser essa luta, não tendo ainda decidido se avança judicialmente contra a decisão do Governo - isto porque não foi ainda formalmente notificado do processo de destituição anunciado em março pelos ministros.

No caso de Manuel Beja, e ao contrário do que ocorreu com a CEO, não houve nenhum pedido do ministro Medina para renunciar.

Na sua audição, o presidente não executivo da TAP – cujas funções são fiscalizar e orientar a ação da comissão executiva presidida por Christine Ourmières-Widener – queixou-se por um lado do excesso de controlo político sobre a empresa, mas também da inação quando era necessário obter determinadas respostas.

(notícia atualizada às 22h45 com mais informações)
Apesar do anúncio do afastamento, neste momento Manuel Beja ainda é o presidente do conselho de administração da TAP, tal como a CEO (presidente executiva), Christine Ourmières-Widener, ainda é a responsável executiva. Mas não é pelo facto de estarem com a porta de saída apontada que a ex-administradora Alexandra Reis não sabe qual o montante exato que tem de devolver da indemnização recebida em 2022 e que foi considerada indevida: é porque o Ministério das Finanças ainda não deu toda a informação necessária.

A IGF - Inspeção-Geral de Finanças concluiu que Alexandra Reis deveria devolver a parcela da indemnização recebida (que totalizou 500 mil euros) referente à cessação das funções de administradora (manteria apenas a parte sobre a cessação do contrato de trabalho). Seriam cerca de 450 mil euros brutos a devolver, podendo manter cerca de 50 mil euros relativos ao fim do contrato de trabalho.

Alexandra Reis disse que devolverá tudo o que for determinado, mas disse que aguarda, mesmo após “três” insistências, que a TAP informe qual o valor exato, já que tem direito também a uma parte sobre as férias não gozadas.

O Expresso tinha já dado nota que era preciso recalcular a indemnização, mas até ao momento não houve ainda desenvolvimentos. E, na verdade, dos 500 mil euros acordados para indemnização, metade foi paga em impostos em sede de IRS.

Direção sob tutela de Medina atrasa

Segundo Manuel Beja, não é a TAP que está atrasada na notificação da importância a devolver. “A devolução está à espera de homologação da Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF)”, disse Manuel Beja na comissão parlamentar de inquérito sobre a TAP, esta terça-feira. A situação está, especificou, nas mãos da Diretora-Geral do Tesouro e Finanças, Maria João Araújo.

Explicou o chairman que o administrador financeiro da TAP, Gonçalo Pires, enviou o pedido à TAP a 23 de março com instruções para a devolução. Explicou que um dos temas que têm de ser esclarecidos é relativo ao IRS pago.

“Alexandra Reis não recebeu 500 mil euros líquidos, de maneira que a TAP entregou [uma parte] ao Estado, ao Ministério das Finanças, e a outra parte entregou a Alexandra Reis. Ambas têm de ser devolvidas”, declarou Manuel Beja, referindo que Maria João Araújo tem ainda de dar as “instruções necessárias” e o acerto de contas com o Fisco.

O novo foco do PS

A indemnização a Alexandra Reis foi considerada indevida pela IGF, e foi a base para que o ministro das Infraestruturas, João Galamba, e o das Finanças, Fernando Medina, afastassem Manuel Beja e Christine Ourmiéres-Widener dos seus cargos na TAP (presidente do conselho de administração e presidente da comissão executiva, respetivamente). Isto porque não foi respeitado o Estatuto do Gestor Público e foi acordada uma indemnização para um acordo de saída, o que não está previsto naquela legislação.

Os dois responsáveis da TAP argumentam que confiaram nos advogados com que a empresa e Alexandra Reis trabalharam (das firmas SRS e Morais Leitão), e que não tinham conhecimento jurídico sobre a envolvente da companhia aérea.

Num tema em que o Governo tem estado sob os holofotes pelo conhecimento que teria do processo de saída, o PS quis esta terça-feira alinhar baterias contra Manuel Beja e a CEO, centrando-se num parecer da Linklaters a pedido da TAP, que foi recebido a 12 de janeiro de 2022, e que mostrava que a empresa estava sob o Estatuto do Gestor Público. E que isso era conhecimento dos administradores da TAP mesmo antes do acordo para a saída de Alexandra Reis, com o deputado Carlos Pereira a deixar todas as culpas nestes responsáveis (e não nos membros do Governo).

Esse parecer foi enviado também para a tutela, pelo que também o Governo terá tido conhecimento de tal perspetiva sobre o enquadramento jurídico da TAP, que depois não foi respeitado na saída de Alexandra Reis.

Manuel Beja defende-se, dizendo que leu o parecer, mas não conseguiu tirar dali que o Estatuto do Gestor Público se aplicava à cessação de funções de Alexandra Reis.
Manuel Beja, o ainda presidente do conselho de administração da TAP, explicou esta terça-feira na comissão parlamentar de inquérito (CPI) que os eventuais pedidos de alteração de voos comerciais do Presidente da República eram tratados pela sua assistente pessoal, e disse que não acredita que a ideia tenha saído da cabeça de Marcelo Rebelo de Sousa.

"Penso que o pedido de mudança de voo não terá saído da cabeça do Presidente da República", frisou Manuel Beja. “Ficamos surpreendidos e incrédulos de que tivesse vindo do Presidente”, referiu aos deputados.

E esclareceu que nesta matéria estava alinhado com a presidente executiva (CEO). Ou seja: "A operação da TAP em primeiro lugar. Eu e a CEO estivemos sempre alinhados nessa matéria".

"Quem tratava [de eventuais alterações] dos voos [comerciais e pessoais] do Presidente da República era a minha assistente pessoal", afirmou o ainda presidente do conselho de administração da TAP, na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI).

Manuel Beja referia-se à informação revelada pela presidente executiva da TAP, Christine Ourmières-Widener, na CPI, segundo a qual recebeu um pedido especial do ex-secretário de Estado Hugo Mendes para antecipar um dia um voo entre Maputo e Lisboa, numa visita de Estado a Moçambique, para conveniência da agenda de Marcelo Rebelo de Sousa.

O pedido foi feito através de uma agência de viagens. Marcelo Rebelo de Sousa já esclareceu que não foi a seu pedido, salientando que isso seria de um enorme egoísmo.

O ainda presidente do conselho de administração da companhia explicou também aos deputados que recebia regularmente emails de diplomatas para falar sobre pedidos de rotas e esse tipo de questões. "Acho completamente legítimo".

É importante separar pedidos legítimos e ilegítimos e “este [de mudança do voo de Maputo] era claramente ilegítimo” e foi recusado, defendeu Manuel Beja. E garantiu que não tem memória de um pedido com o que foi feito que iria afetar o voo de outras 200 pessoas para Moçambique.


O presidente da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), Luís Laginha de Sousa, só vai estar na Comissão de Inquérito à TAP na próxima quinta-feira, mas dois dias antes já se sabe que o regulador abriu um processo de contraordenação à companhia aérea.

“A CMVM abriu um processo contraordenacional contra a TAP”. A decisão da CMVM foi revelada pelo presidente do conselho de administração da TAP, na audição desta terça-feira na CPI, que disse ter tido conhecimento de tal informação pouco antes de estar perante os deputados. Disse-o em resposta a questões do PSD sobre o comunicado emitido em fevereiro de 2022 pela TAP sobre a saída de Alexandra Reis.

Já se sabia que a CMVM estava a recolher informação adicional sobre este caso, tendo em conta que a empresa tem obrigações cotadas em bolsa e, portanto, justificações a dar aos investidores. Porém, agora sabe-se que essa informação adicional justifica a abertura de um processo formal que, acabando em condenação, dá direito a uma coima (que poderá ir aos 5 milhões de euros, segundo foi já noticiado).

Em causa está a comunicação da TAP aos investidores sobre a saída de Alexandra Reis da administração, em janeiro de 2022. Quando Alexandra Reis saiu foi dito que apresentara “renúncia ao cargo, decidindo encerrar este capítulo da sua vida profissional e abraçando agora novos desafios”.

Porém, um ano depois, já após a notícia sobre a indemnização de meio milhão de euros e a forma como saiu, a TAP teve de voltar a emitir um novo comunicado, para esclarecer que a saída deu-se “na sequência de um processo negocial de iniciativa da TAP, no sentido de ser consensualizada por acordo a cessação de todos os vínculos contratuais existentes entre Alexandra Reis e a TAP”.

Manuel Beja voltou a defender-se neste caso, dizendo que o comunicado da TAP foi “negociado pelos advogados das duas partes”, já que ele era um anexo do acordo para a saída de Alexandra Reis da companhia aérea. É também essa a argumentação da presidente executiva.

Além da informação sobre o comunicado de saída, os deputados também têm levantado dúvidas sobre os dados que constam dos relatórios e contas anteriores, nomeadamente sobre indemnizações pagas a ex-administradores.







Notícia atualizada com mais informações pelas 20.15
As propostas vinculativas melhoradas para comprar a participação de 71,73% da Efacec que está atualmente nas mãos do Estado português foram entregues esta terça-feira à Parpública. Entre os candidatos que entregaram ofertas estão a Mutares, a Oaktree, a Oxy Capital e o consórcio Visabeira-Sodecia, refere a Parpública em comunicado.

O consórcio formado pela Visabeira e Sodecia, como noticiou o Expresso, acabou por avançar com uma oferta melhorada. O mesmo fizeram os três fundos de private equity, o português Oxy Capital e os estrangeiros Mutuares e Oaktree.

“No âmbito do processo de reprivatização de 71,73% do capital social da Efacec Power Solutions, SGPS, S. A., a Parpública - Participações Públicas (SGPS), S.A. informa o mercado e o público em geral que recebeu, no prazo estabelecido, propostas vinculativas melhoradas por parte da Mutares, Oaktree, Oxy Capital e Agrupamento Visabeira-Sodecia”, refere o comunicado.

O documento da Parpública, empresa estatal onde está estacionada a posição de 71,73% que era de Isabel dos Santos, é curto. Refere apenas que agora “seguir-se-á a verificação da regularidade e análise das referidas propostas”.

O Expresso sabe que a Mutares deverá apresentar uma oferta pela totalidade da Efacec Power Solutions, embora possa haver outras propostas com modelos diferentes de aquisição.

O passo seguinte é enviar ao Governo a lista com os quatro candidatos que avançaram com propostas e fazer uma hierarquização das mesmas para que o Conselho de Ministros possa tomar uma decisão.

A Efacec está numa situação financeira difícil e o facto de a privatização se ter arrastado até agora, com tentativas falhadas de venda, piorou ainda mais o negócio da empresa.

Ainda não foram divulgadas as contas de 2022 mas segundo o Eco os prejuízos operacionais da Efacec ascenderam a 90,6 milhões negativos, o que representa mais do dobro do que em 2021, com um resultado operacional negativo de 38,9 milhões. A situação líquida da Efacec traduz-se em capitais próprios negativos de cerca de meia centena de milhões de euros, e o valor não é mais elevado devido a um crédito fiscal por reporte de prejuízos passados.

A dívida global da Efacec continuou a aumentar em 2022: foram contraídos dois empréstimos junto do acionista Parpública no valor de 70,5 milhões de euros.



Notícia atualizada às 20h56.


A Iberblue Wind anunciou hoje o primeiro projeto transfronteiriço para parque eólico 'offshore' flutuante de até 1,96 gigawatts, na fronteira entre Portugal e Espanha, no Atlântico Norte, num investimento que pode superar os 4000 milhões de euros.

Em causa estão os projetos Creoula e Juan Sebastián Elcano, "que terão aproximadamente 109 turbinas e ocuparão uma área de 530 quilómetros quadrados ao largo das costas do Baixo Minho, em Viana do Castelo, e Pontevedra", refere em comunicado a Iberblue Wind, uma joint-venture irlandesa e espanhola criada para a promoção de parques eólicos offshore flutuantes na Península Ibérica.

O investimento global para a construção e manutenção dos dois parques pode exceder os 4000 milhões de euros e gerar mais de 5000 postos de trabalho, refere a mesma informação, com a empresa a estimar que, quando estiverem operacionais, aqueles parques terão a capacidade de fornecer eletricidade a mais de um milhão de casas.

A Iberblue Wind refere que o custo de desenvolvimento em conjunto dos dois projetos "poderia ser 32% mais baixo do que se fossem desenvolvidos separadamente" pela maximização de sinergias em recursos e economias de escala nas fases de construção e de operação.

O projeto Creoula, projetado ao largo da costa de Viana do Castelo, será apoiado por plataformas flutuantes ancoradas no fundo do mar e terá uma capacidade instalada de 1440 megawatts (MW), a partir de 80 turbinas de 18 MW cada, com o parque a cobrir uma área de 413 quilómetros quadrados, com uma localização a 20 a 40 quilómetros da costa.

Já o projeto Juan Sebastián Elcano, será composto por 29 turbinas, de 18 MW cada, que ficarão também instaladas em plataformas flutuantes, estendendo-se de As Mariñas a A Guarda ao longo de 117 quilómetros quadrados e a uma distância de 20 a 35 quilómetros da costa.

Os nomes dos projetos (Creoula e Juan Sebastián Elcano) foram escolhidos em homenagem a dois navios históricos de formação que fazem parte das marinhas portuguesa e espanhola.

Em fevereiro, a joint-venture anunciou o primeiro projeto em Portugal para parque eólico offshore, a que deu o nome de Botafogo, em homenagem ao galeão português que foi construído no século XVI e que ficou conhecido como o navio de guerra mais poderoso do mundo na sua época.
O ministro das Finanças, Fernando Medina, está convicto de que "a redução (da inflação) se torne mais significativa ao longo dos próximos meses, já em particular a partir do mês de abril”. Disse-o esta terça-feira no Parlamento, quando questionado sobre quando voltaria a inflação aos valores padrão desejados pelo BCE. E recordou que desde o final de 2022 e início de 2023 a taxa de inflação registou descidas.

Fernando Medina disse ainda que no final de 2021 e meados de 2022 se falava de uma inflação temporária. "Tínhamos a convicção de que a inflação nos iria acompanhar por mais tempo e por isso mantivemos o apoio ao salário mínimo nacional, conseguimos um acordo com o sector privado e o acordo com o setor público, reforçado com o apoio adicional", referiu o governante.

Medina acredita que em alguns bens os preços estão a desacelerar, mas também diz que “a expectativa que temos é que relativamente a outros haja de facto diminuição de preços, que já está a acontecer nos mercados internacionais”, por via da redução dos preços de algumas matérias-primas.

Ao longo de quatro horas e meia de audição perante os deputados, Fernando Medina repetiu algumas respostas sobre temas já abordados.

Numa audição potestativa pedida pelo Chega para falar sobre a medida do IVA zero dos bens essenciais, o ministro das Finanças disse esperar que o acordo alcançado “seja bem sucedido”.

A “mentira da palavra da Iniciativa Liberal…”

O ministro das Finanças fez questão de sublinhar que o deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal, que não estava presente, insiste em questioná-lo sobre a indemnização da administradora da TAP, Alexandra Reis (500 mil euros) e depois pelo seu convite para ser secretária de Estado do Tesouro.

Embora o deputado não estivesse na sala, a questão ficou respondida. Medina afirmou que passaram-se meses e ninguém conseguiu provar que tivesse conhecimento sobre a indemnização que Alexandra Reis tinha recebido.

“Nem a minha equipa nem a anterior tinha conhecimento do processo. O que se passou ao longo destes meses foi a mentira da palavra da Iniciativa Liberal quando me acusou sobre um determinado facto (que sabia da indemnização de Alexandra Reis)…quando me acusou de não falar verdade”, comentou o ministro das Finanças.

Mas prosseguiu: “O que aconteceu é que os senhores deputados foram criando uma mentira. E a verdade é o que sempre disse, que não tinha essa informação”.

“Quanto ao convite que lhe fiz para secretária de Estado do Tesouro, fi-lo porque acompanhei o seu percurso profissional e achei que tinha competências para o cargo. Daí o convite”, acrescentou.

Quase 4,6 milhões já receberam o apoio dos 125 euros

O ministro das Finanças disse também, na sua audição, que “mais de 95% dos beneficiários possíveis já receberam os 125 euros do apoio” concedido a quem ganhava até 2700 euros mensais brutos.

Quando questionado sobre o que pode fazer em relação a cerca de 200 mil que ainda não receberam o apoio, por não terem atualizado os dados das suas contas bancárias ou por não as terem de todo, o ministro afirmou também que “relativamente aos restantes (os que não receberam) depois desta última tentativa em abril não haverá outras”. E recordou o facto de se estar desde dezembro a tentar pagar.
É preciso que seja mais fácil comparar os preços de vários produtos, para que seja mais fácil, também, que os clientes mudem de banco à procura da melhor oferta. Assim, a concorrência será estimulada. A opinião é do presidente da Autoridade da Concorrência, Nuno da Cunha Rodrigues, e foi deixada esta terça-feira, 11 de abril, no Parlamento.

Segundo disse o recém-designado presidente da AdC na comissão de Orçamento e Finanças, “importa acentuar a mobilidade” nos bancos comerciais. Devem ser criados “simuladores institucionais”. Neste momento, há um comparador de comissões disponibilizado pelo Banco de Portugal, mas a Autoridade da Concorrência considera que a prática deve ser alargada, desde os depósitos a prazo até às contas de pagamento, exemplificando com o sector da energia e das telecomunicações.

Já há comparações de diferentes alternativas, mas “pode permanecer difícil para alguns”, admitiu o líder da AdC na audição agendada pelo PSD para discutir a oferta a retalho dos clientes bancários.

A informação disponível pode “promover a mobilidade de clientes”, o que poderá contribuir para a melhoria das ofertas dos bancos. A lógica é: se é mais fácil mudar de banco, a política comercial tem de ser mais generosa, tanto para atrair novos clientes como para manter os existentes. “Ao diminuir os custos de pesquisa, promove-se a flexibilidade do consumidor para mudar de banco caso existam ofertas mais atrativas, o que, em si, é passível de induzir mais concorrência na banca a retalho”, disse.

Ainda assim, Nuno da Cunha Rodrigues admite que o sector bancário em Portugal tem especificidades que fazem com que haja uma demora na subida dos juros dos depósitos face ao agravamento dos juros nos créditos, mais rápido. Desde logo, frisou o facto de os bancos terem rácios de cobertura de liquidez robustos, que não os impele a captar depósitos junto dos clientes.

O presidente da AdC defendeu “a eliminação de obstáculos desnecessários e desproporcionais ao acesso aos dados bancários e às infraestruturas bancárias por parte de novos operadores”. “Estes operadores terão incentivos para oferecer serviços a preços mais atrativos e mais inovadores, nomeadamente com processos de mudança mais simplificados e digitais”, acrescentou Nuno da Cunha Rodrigues.

Investigação a bancos arquivada

Em relação ao sector bancário, o líder da AdC confidenciou que houve dois processos de investigação sobre as práticas seguidas pelos bancos (mas não recentes, pelo que sem ligação à recente subida de juros), só que não foram detetadas práticas restritivas.

“A autoridade continuará a acompanhar este tema. Se verificar a existência de indícios, não hesitará em investigar e sancionar”, disse.
O tema do crédito à habitação voltará esta terça-feira ao Parlamento, com a audição da Autoridade da Concorrência, a respeito da atuação do setor bancário nos pedidos de renegociação dos empréstimos. É um assunto que tem suscitado graus distintos de preocupação. Há seguramente quem já tenha falado com o banco e esteja a arranjar uma solução na renegociação do seu crédito, diz a banca. Há quem não consiga renegociar com o banco e há bancos que dizem aos clientes que não preenchem as condições para a renegociação, diz a associação de defesa dos consumidores Deco.

Nas estatísticas do Banco de Portugal relativas ao final de 2022, e segundo o governador Mário Centeno, ouvido na comissão de Orçamento e Finanças há uma semana, “apenas 12,3% das famílias têm taxas de esforço superiores a 36%”.

Na Deco, e para Natália Nunes, coordenadora do gabinete de proteção ao consumidor, também ouvida pela Comissão de Orçamento e Finanças há duas semanas, os números são diferentes: “a taxa de esforço média das famílias que têm vindo ter connosco [com crédito à habitação] ultrapassa os 80%” do rendimento disponível.

Dificuldades haverá para as famílias com menos rendimentos e com contratos mais recentes, mas até quando vão continuar a subir as taxas de juro ninguém sabe ao certo. Mas o que está escrito nas estrelas e na política do Banco Central Europeu (BCE) é que este ano vão subir mais.
O ministro das Finanças, Fernando Medina, espera que o preço de alguns bens alimentares venha mesmo a cair com a medida do IVA Zero, segundo afirmou esta terça-feira na Comissão de Orçamento e Finanças (COF) da Assembleia da República.

Questionado pelo Chega relativamente à eficácia da medida ‘IVA Zero’, o ministro explicou que, ao contrário do que aconteceu em Espanha, há um acordo entre as partes envolvidas (Estado e distribuição) que permitiu “criar as condições” para avançar com a medida. “Esse compromisso está assinado e vai ser escrutinado por todos os portugueses”, afirmou.

Em Espanha os preços dos alimentos subiram, acabando por engolir o alívio do IVA implementado pelo Governo de Pedro Sánchez, para fazer frente à inflação. As críticas não tardaram e o exemplo espanhol tem sido o mais referido quando se refere as dúvidas e preocupações em relação à eficácia da medida.

Mas o governante garantiu que, com este acordo, haverá eficácia, com alguns bens a estabilizar os preços, e não só: “noutros bens alimentares esperamos uma diminuição do preço, que até já está a acontecer no mercado internacional”. Medina explicou que esta redução não se deve só à medida, mas sim ao facto de os preços de energia e do transporte estarem a baixar, o que se irá refletir nos bens alimentares.

Questionado sobre se deveria haver outras medidas, Medina relembrou que o pacote anti-inflação não é apenas o ‘IVA Zero’ e recordou as restantes medidas anunciadas: aumento extraordinário dos salários da função pública, reforço do subsídio de refeição da função pública, apoio à produção agrícola e o apoio às famílias mais vulneráveis.


O aumento salarial intercalar da função pública será pago a partir de 20 de maio, estando prevista a correção do mecanismo de retenção, e o das famílias mais vulneráveis a 16 de maio, anunciou esta terça-feira o ministro das Finanças.

Fernando Medina avançou estas datas durante uma audição na Comissão de Orçamento e Finanças (COF), no âmbito do requerimento potestativo apresentado pelo Chega sobre a medida do IVA zero do cabaz de alimentos definidos pelo Governo.

"O aumento extraordinário dos funcionários da administração pública será pago a partir de 20 de maio, com efeitos retroativos a janeiro deste ano, estando prevista a correção do mecanismo de retenção para os trabalhadores não serem prejudicados sobre esse acréscimo no mês", afirmou.

Relativamente ao apoio às famílias mais vulneráveis, o ministro indicou que "os 30 euros por mês e 15 euros por criança terá data de pagamento a 16 de maio".

Fernando Medina destacou ainda que a redução do IVA de bens alimentares para 0% entrará em vigor a 18 de abril, enquanto o apoio à produção agrícola durante o primeiro semestre, estando, contudo, dependente da Comissão Europeia.

Na audição o ministro indicou também que os apoios às rendas vão começar a ser pagos em maio e o da bonificação dos juros em maio e junho.

Fernando Medina indicou que o apoio às rendas "começará a ser pago no mês de maio", tendo natureza retroativa a janeiro.

Já o apoio à bonificação de juros para as famílias que em situação de maior pressão relativamente à taxa de esforço "será pago entre os meses de maio e junho", estando dependente de solicitação junto da instituição bancária.
O açúcar subiu, esta segunda-feira, em Londres para um máximo de mais de uma década devido às crescentes preocupações face a uma possível escassez da oferta global, ameaçando manter a pressão sobre a inflação alimentar global, segundo a agência Bloomberg.

A Bloomberg precisa que o preço do açúcar branco subiu esta terça-feira 4,3% no mercado de futuros de Londres, atingindo o valor mais alto desde 2011 e refere que o preço deste bem alimentar, utilizado em diversos produtos, desde refrigerantes até ao chocolate, disparou devido às perspetivas de uma limitação das exportações de açúcar da Índia, principal exportador, e de outros países, incluindo o Paquistão e a Tailândia.

Também tem havido preocupações de que a recente subida do preço do petróleo possa levar as fábricas brasileiras e indianas a desviarem mais cana para a produção de etanol.

Os produtores de cana do açúcar no Brasil e na Índia podem decidir se querem fazer mais açúcar ou biocombustível, dependendo do que for mais atrativo.

"O mercado do açúcar está realmente apertado", disse François Thaury, um analista da Agritel, uma empresa de consultoria sediada em Paris, citado pela Bloomberg.

"Temos tido revisões em baixa da produção de açúcar nos principais países", sublinhou.

Os preços mais elevados do açúcar estão a aumentar as despesas de fabrico de produtos como confeitaria e produtos cozinhados, numa altura em que os custos de energia, combustível e mão-de-obra também aumentaram.

O aumento dos preços de retalho do açúcar na Índia está também a aumentar as perspetivas de que o Governo não permitirá exportações adicionais nesta época, pressionando ainda mais o mercado, disse Thaury, segundo a Bloomberg.

Analistas da XTB também afirmam que embora o Brasil tenha iniciado a colheita e se preveja que este ano venha a registar uma colheita mais forte, a redução recente das perspetivas de produção para a Ásia, especialmente Índia e Tailândia, estão a aumentar as preocupações em relação a uma possível escassez da oferta de açúcar.

Além da decisão da possível limitação das exportações de açúcar pelo Governo indiano, os mesmos analistas sublinham o fenómeno El Niño, que se espera que traga um clima mais seco que pode também afetar a produção de açúcar.

Na época 2015/2016, um El Niño seco provocou um aumento agressivo nos preços do açúcar, referem.

"Por último, mas não menos importante, o recente salto nos preços do petróleo pode levar os produtores a estarem mais dispostos a desviar mais cana-de-açúcar para a produção de biocombustível do que para a produção de açúcar", afirmam.
O índice de preços no consumidor (IPC), o principal indicador da inflação na China, subiu 0,7%, em termos homólogos, em março, o valor mais baixo em mais de um ano, segundo dados oficiais, divulgados esta terça-feira.

Em fevereiro, o indicador já se tinha fixado no valor mais baixo no espaço de um ano, ao crescer 1%, depois de ter subido 2,1%, no mês anterior. O crescimento homólogo em março foi inferior à previsão dos analistas, que apontaram que a inflação se iria fixar em 1%.

Dong Lijuan, analista do Gabinete Nacional de Estatísticas (GNE) da China, atribuiu este valor à queda dos preços da gasolina e do gasóleo e, sobretudo, dos legumes frescos, cujo preço caiu 11,1%, em termos homólogos, e 7,2%, face a fevereiro, devido à sua maior disponibilidade no mercado, suscitada por questões sazonais.

"Em março, a produção (...) continuou a recuperar e o mercado consumidor esteve bem abastecido, então os preços caíram", apontou Dong.

Face a fevereiro, os preços ao consumidor caíram 0,3%. Os analistas não previam qualquer mudança.

Num relatório, a consultora britânica Capital Economics apontou que, embora continue a esperar "alguma pressão ascendente" sobre a inflação, nos próximos meses, o IPC deve ficar abaixo da meta de 3% que o Governo fixou para este ano: "A recuperação vai ser muito menor do que o registado noutras economias após terem relaxado as medidas de prevenção epidémica".

O GNE também publicou hoje o índice de preços ao produtor (PPI), que mede os preços industriais. Este indicador caiu 2,5%, em termos homólogos, o nível mais baixo em 33 meses. Esta descida foi 1,1% mais pronunciada do que a registada no mês anterior, mas, desta vez, ficou em linha com o que os especialistas esperavam.

Dong lembrou que o PPI apresenta uma tendência de queda em termos homólogos há vários meses, devido ao efeito base comparativo, após as fortes taxas de inflação experimentadas nos últimos meses de 2021 e nos primeiros meses de 2022.

De facto, e apesar da descida homóloga, este indicador manteve-se inalterado face ao mês anterior pela segunda vez consecutiva, algo que o analista do GNE atribuiu à "recuperação acelerada da economia nacional e à tendência de queda dos preços de algumas matérias-primas no mercado internacional".
MANUEL DE ALMEIDA

A economia portuguesa deverá crescer 1% em 2023 menos do que preveem o Governo e o Banco de Portugal, segundo a previsão do FMI, publicada esta terça-feira. Será mais do que a média da zona euro, mas menos do que 10 outras economias da União Europeia

11 Abril 2023 14:00
O Fundo Monetário Internacional está mais pessimista do que o Banco Central Europeu (BCE) e a Comissão Europeia (CE) quanto ao andamento da economia da zona euro em 2023 e 2024.

As previsões avançadas esta terça-feira no relatório World Economic Outlook (WEO) apontam para uma recessão ligeira na Alemanha, para estagnação na Finlândia e para crescimentos muito fracos - acima da linha de água, mas inferiores a 1,2% - em mais oito economias do euro, incluindo Portugal.

No conjunto da União Europeia, nas economias fora do euro, a Suécia e a Chéquia registarão contrações da economia mais fortes do que a alemã.
O crescimento económico mundial vai abrandar para 2,8% este ano, segundo as novas previsões do relatório World Economic Outlook (WEO) publicado esta terça-feira em Washington no início da semana de reuniões de primavera do Fundo Monetário Internacional (FMI) que decorre até sexta-feira.

A organização liderada por Kristalina Georgieva está, agora, ligeiramente mais pessimista do que estava em janeiro, quando apontava para um crescimento de 2,9% este ano e uma projeção de 3,1% em 2024. Nesta atualização, reduziu ambas as previsões em uma décima.
Essa é a principal lição dos episódios recentes na banca norte-americana de média dimensão e na crise súbita do Credit Suisse na Europa, o primeiro caso desde 2008 de uma falência de um grande banco global “sistemicamente importante”, refere o GFSR.

Este novo ritmo acelerado e a imprevisibilidade do pânico financeiro no sector bancário e nas bolsas de ações, particularmente nos bancos cotados, devem-se à revolução tecnológica recente, que massificou as aplicações móveis e a participação e influência das redes sociais. “A recente turbulência bancária demonstrou a influência crescente das aplicações móveis e das redes sociais em espalharem alocações repentinas de ativos financeiros”, refere Tobias Adrian.

Os episódios de crise no sector bancário europeu e norte-americano em março trouxeram uma novidade, alertou esta terça-feira Tobias Adrian, o conselheiro financeiro do Fundo Monetário Internacional (FMI). Na apresentação do relatório sobre a situação financeira mundial, o Global Financial Stability Report (GFSR), o Fundo avisou que “o stresse no sector bancário pode propagar-se muito mais rapidamente e ser menos previsível”.

Crise contida, mas 'sentimento no mercado" continua frágil

Os dois surtos de crise bancária em março foram rapidamente resolvidos e, por isso, o FMI considera que “as ações rápidas e decisivas contiveram as ameaças imediatas à estabilidade financeira”, refere o relatório sobre a situação financeira mundial divulgado esta terça-feira.

A crise financeira potencial foi travada nas economias desenvolvidas e o contágio para os sistemas bancários dos países emergentes também foi contido, sublinha o GFSR.

O Fundo recorda a intervenção rápida nos Estados Unidos da Federal Deposit Insurance Corporation, garantindo, a título excecional, a totalidade dos depósitos nos bancos em falência, e a nova linha de apoio à liquidez lançada pela Reserva Federal, o banco central, garantindo a liquidez que fosse necessária a todo o sistema bancário norte-americano.

Na Europa, as autoridades helvéticas procederam a uma resolução rápida do Credit Suisse, um banco considerado “sistemicamente importante” que acabou por ser adquirido pelo grupo UBS.

No entanto, “o sentimento do mercado continua frágil”, sublinha o relatório do FMI sobre a situação financeira mundial. Permanece uma questão incómoda nos participantes dos mercados e nos responsáveis pelas políticas, alerta o relatório.

“A questão fundamental (…) é saber se estes acontecimentos recentes são um prenúncio de mais stresse sistémico que irá testar a resiliência do sistema financeiro global, se são uma espécie de canário na mina, ou se se trata simplesmente de manifestações isoladas dos desafios que foram criados pelas [novas] condições criadas pelo aperto nas condições monetárias e financeiras depois de mais de uma década de ampla liquidez”, pode ler-se no documento.

O FMI chama a atenção para algumas vulnerabilidades e incertezas: o desempenho do sector financeiro não bancário - a que alguns chamam de sector financeiro na sombra -, os problemas de financiamento nas economias em desenvolvimento, o risco de crises de dívida pública num grupo largo de economias pobres e em desenvolvimento, a evolução do imobiliário, em particular na China, a capacidade de resistência das famílias e das empresas ao disparo no custo do financiamento, e, finalmente, a tendência para a fragmentação geopolitica e geoeconómica, se as tensões geopolíticas não forem mitigadas.

O FMI deixa a sugestão de o sector financeiro não bancário poder recorrer diretamente aos instrumentos de liquidez fornecidos pelos bacos centrais, desde que seja acautelado o “risco moral” que pode ser explorado por essas entidades.
A criptomoeda mais popular, a Bitcoin, ultrapassou, esta terça-feira, os 30.000 dólares (cerca de 27.500 euros ao câmbio atual) pela primeira vez em 10 meses, somando ganhos constantes à medida que os investidores se animam com as perspetivas de uma subida menos apertada dos juros, escreve a agência Reuters.

A Bitcoin atingiu o pico de 30.438 dólares (27.975 euros), um aumento de 2%. Às 9h35 de Lisboa este criptoativo estava a valer 27.640 euros.

No último mês a Bitcoin já ganhou mais de 40%.

Segundo a agência de notícias, a valorização deste criptoativo segue o relatório de emprego dos Estados Unidos, que indica que os empregadores mantiveram um forte ritmo de contratações em março, apontando para uma economia resiliente.

Mas há um fator que desecandeou, muito provavelmente, este otimismo dos investidores. Segundo Tina Teng, analista de mercados consultada pela Reuters, “a razão por trás da ampla recuperação das criptomoedas é o otimismo dos investidores em relação à política monetária dos bancos centrais”.

A turbulência do setor bancário desencadeada pelo colapso do Silicon Valley Bank e de outros bancos no mês passado aumentou as expectativas do mercado de que a Reserva Federal (banco central norte-americano) não deve aumentar as taxas de juros por muito mais tempo.
Pedro não quer saber da cidade. Em 2015 deixou Lisboa e instalou-se na aldeia de Guadramil. Não tinha qualquer ligação a este lugar, a não ser umas férias que passou no Parque Natural do Montesinho, onde nos encontramos. Começou a fazer objetos em madeira, recordando os gestos do pai, carpinteiro. “Eu quando era garoto via-o, mas nunca me interessei. Quando vim para aqui, comecei a fazer”. Aqui é o distrito de Bragança, em Trás-os-Montes, e o agora é Rio de Onor, a aldeia de fronteira meio portuguesa meio espanhola, onde vende o seu artesanato, a poucos quilómetros de Guadramil. Tem uma banca com fechaduras de madeira, que reproduzem as antigas (e algumas ainda se veem na aldeia, chamam-se garabelhos), e uns bancos baixos com três pés, as tripeças. “Faço questão de fazer as coisas que estão a desaparecer. Uso o artesanato para ganhar a vida e fazer coisas que ninguém faz”, diz.

Tem 56 anos e gosta de ler e de aprender sobre as tradições. Na sua vida passada, Pedro Fernandes era manobrador de máquinas industriais. Agora coloca modos de fazer antigos em objetos novos. As tripeças eram feitas com a parte central da roda dos carros de bois, uma rodela grossa retirada em duas meias-luas porque não havia serra para mais. Pedro continua a fazê-los, aumentando o tamanho das pernas dos bancos, que os clientes modernos gostam mais. Criou ainda versões com as rodelas inteiras, fazendo os assentos circulares. Faz e vende, também, algumas varas da justiça, o pau de madeira com que a população da aldeia comunitária marcava, com sulcos, as multas e as faltas – e que os turistas vão usando como cajado. De cada objeto que vende (ou que não vende), conta a história de uma aldeia comunitária que deixou de o ser, depois de as vias de comunicação lhe terminarem o isolamento.

Pedro vai fazendo as suas peças numa bancada protegido do sol, mesmo ao lado da Casa do Touro, onde existia o único animal de cobrição de Rio de Onor, estrutura renovada e transformada num espaço de memória (e que está fechado há meses). Ali passa a maior parte do dia, sabendo que é à hora de almoço que os melhores negócios se fazem. Vive tranquilo, sem televisão, internet e com telemóvel “de teclas”. Quando tem de ir à cidade, a Bragança, vai bem cedo para se escapar quando os outros começam a mexer.
No capítulo de um livro, publicado por uma editora britânica, em que três antigas investigadoras do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra denunciam vários episódios de assédio sexual e moral que viveram, os alegados abusos são atribuídos a dois académicos sob os pseudónimos “Star Professor” (Professor-Estrela) e “Apprentice” (o Aprendiz), descrito como um dos braços-direitos do professor.

É possível identificar, cruzando as informações constantes no artigo, quem são os dois visados: Boaventura de Sousa Santos, diretor do Centro de Estudos Sociais na altura em que os alegados factos decorreram e atual diretor emérito do CES, e Bruno Sena Martins, docente e co-coordenador de um programa de doutoramento, tendo sido vice-presidente do Conselho Científico do centro entre 2017 e 2019.




Três investigadoras - a belga Lieselotte Viaene, a portuguesa Catarina Laranjeiro, e a norte-americana Miye Nadya Tom - publicaram um capítulo numa coletânea de ensaios sobre más condutas sexuais na academia em que descrevem experiências de assédio sexual e moral pelas quais terão passado numa instituição não especificada.



O capítulo do livro, publicado em março deste ano pela editora britânica Routledge, começou rapidamente a circular entre os meios académicos portugueses por ser facilmente identificável o centro de investigação em causa. Ainda que não refiram o nome, as três investigadoras têm em comum o facto de terem passado pelo Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de Coimbra, entre o início da década passada e 2018.

E o próprio CES, num email distribuído internamente e a que o Expresso teve acesso, reconheceu que se trata, de facto, da instituição. “Não mencionando nomes, o capítulo faz alegações sobre condutas anti-éticas no âmbito do CES", lê-se no email assinado pelo diretor do CES, António Sousa Ribeiro, e pela presidente do conselho científico, Ana Cordeiro Santos.

Num comunicado entretanto publicado na página do centro, a direção informa que vai investigar o caso: “Estando o CES comprometido com o tratamento diligente deste tipo de ocorrências, decidiu averiguar a fundamentação das alegações produzidas no capítulo supra-mencionado. Nesta medida, o CES irá constituir num curto prazo uma comissão independente à qual caberá a identificação de eventuais falhas institucionais e a averiguação da ocorrência das eventuais condutas anti-éticas referidas naquele capítulo.”

As investigadoras não quiseram prestar declarações ao Expresso e a Universidade de Coimbra não respondeu às questões do Expresso em tempo útil.




É um país distante, mas, passo a passo, as empresas portuguesas vão penetrando na Coreia do Sul com produtos variados, do calçado aos têxteis, vinhos, faqueiros, pneus, carne de porco ou artigos farmacêuticos. Do lado de lá, vem para Portugal tecnologia, automóveis, telemóveis, televisores, um cabaz topo de gama capaz de criar um desequilíbrio bem visível na balança comercial, com 918,6 milhões de euros no prato das importações contra menos de 200 milhões de euros do lado das exportações.
O primeiro-ministro afirmou esta terça-feira, 11 de abril, que um dos objetivos da sua visita à Coreia do Sul é atrair investimento de multinacionais sul-coreanas para a produção europeia de semicondutores e defendeu que autonomia estratégica económica não significa protecionismo.

Esta posição foi transmitida por António Costa no final de uma visita a uma das fábricas da multinacional sul-coreana SK Hynix, empresa que ocupa a terceira posição no ranking mundial de produtores de semicondutores.

A fábrica visitada por António Costa, a cerca 60 quilómetros de Seul, representou, segundo dados da empresa sul-coreana SK Hynix, um investimento de cerca de 100 mil milhões de euros e tem vastas áreas de produção completamente automatizadas.

Tendo ao seu lado os ministros da Economia, António Costa Silva, da Ciência e Ensino Superior, Elvira Fortunato, e das Infraestruturas, João Galamba, o líder do executivo português voltou a advogar a necessidade de Portugal acompanhar o movimento mundial de reorganização das cadeias de valor face ao atual quadro de instabilidade na economia internacional.

"Há uma necessidade de diversificação das cadeias de produção de alguns bens essenciais e os semicondutores são hoje fundamentais para tudo", sustentou, antes de apontar como exemplo o facto de a paralisação da produção na China, a partir do início de 2020 - devido à pandemia da covid-19 -, ter bloqueado uma série de indústrias à escala global.

Por esta razão, de acordo com o primeiro-ministro, Portugal tem procurado "manter um diálogo com o grupo SK, tendo em vista atrair para o país a produção europeia de semicondutores".

"Neste conceito de autonomia estratégica que se tem vindo a desenvolver na Europa, Portugal tem tido uma posição muito clara sobre o significado deste conceito. Autonomia estratégica significa não ficar dependente de outros, mas não significa fecharmo-nos sobre nós próprios. Queremos atrair investimento direto estrangeiro, designadamente sul-coreano, para se produzir na Europa aquilo que a Europa necessita", acentuou.

Em relação ao grupo SK, António Costa referiu que há contactos que estão em curso, afirmando que Portugal tem, na área dos semicondutores, "recursos humanos muito qualificados" para o design e possui já "a maior fábrica europeia" para fazer a embalagem final dos chips.

"Essa empresa tem uma ligação forte à Coreia e, agora, a SK está a estudar pontos de investimento fora dos seus locais tradicionais. Este grupo, além da produção na Coreia, tem também presença na China e gostaria de diversificar os seus locais de produção. Para nós, é uma oportunidade que devemos procurar agarrar", defendeu.

O primeiro de dois dias da visita oficial de António Costa à Coreia do Sul começou esta terça-feira na Hanwha, empresa da área das energias renováveis que já tem presença em Portugal e que vai expandir a sua produção no país.

Entre "as empresas com quem vamos ter contacto, há umas que nunca tiveram contacto com Portugal, mas outras já têm uma posição importante, como a CS Wind", que entrou no capital de uma empresa metalomecânica portuguesa que produz eólicas, apontou.

Na perspetiva de António Costa, Portugal "foi dos países da União Europeia que registou maior crescimento económico no ano passado e que tem uma oportunidade única nos próximos anos, sobretudo com o apoio dos fundos comunitários, de realizar uma profunda transformação da sua economia".

"Estamos num momento muito importantes que não podemos desperdiçar e em que temos de nos focar. Esta visita à Coreia do Sul é muito focada na atração de investimento direto estrangeiro, produtos que podem ajudar a transformar a nossa economia. Uma fábrica de semicondutores, por exemplo, abre as portas para muitas outras indústrias", acrescentou.
Marcelo Rebelo de Sousa quer um “consenso político alargado” na aprovação do novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional (CEDN) - de onde emanam todos os documentos estruturantes da Defesa - e cujas grandes opções o Governo se prepara para entregar ao Parlamento. E insiste na valorização das carreiras militares, retomando o apelo feito no 25 de Abril do ano passado.

O Presidente da República fez um discurso cheio de recados para o Governo e para a ministra da Defesa, esta terça-feira, na sessão de encerramento do seminário “Desafios para a Segurança e Defesa Nacional”, organizado pelo Grupo de Reflexão Estratégica (GREI), no Centro Cultural de Belém. O comandante supremo das Forças Armadas fechou a conferência que tinha sido aberta por Augusto Santos Silva, presidente da Assembleia da República, ex-ministro da Defesa e dos Negócios Estrangeiros, que apelou à “discrição” nos casos de disciplina e coesão, o que pode ser lido como uma crítica velada ao almirante Gouveia e Melo, chefe do Estado-Maior da Armada, mas também aos militares amotinados do navio “Mondego” e às associações militares: "Há problemas que existem e que nós não discutimos em público, que discutimos nos locais próprios, das formas próprias", disse o ex-ministro da Defesa.
O Presidente da República recebe na próxima semana o líder do PSD no palácio de Belém, numa audiência que está prevista há semanas mas que acontece no rescaldo de mais uma crise no Governo, com cenários de dissolução do Parlamento e de eleições antecipadas.

A reação de Marcelo Rebelo de Sousa aos últimos episódios do folhetim TAP causou mau estar no maior partido da oposição, sobretudo por o Presidente ter voltado a dizer que ainda não vê uma alternativa forte à maioria socialista. E o assunto será, inevitavelmente, abordado na conversa que Marcelo e Luís Montenegro terão dentro de dias.
O PSD não tenciona largar o tema da suposta reunião preparatória ‘secreta’ que ocorreu entre membros do Governo, um deputado do PS e a CEO da TAP na véspera de a gestora ser ouvida pela primeira vez no Parlamento sobre caso da indemnização de Alexandra Reis, em janeiro. Depois de ter apresentado um requerimento à Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados para avaliar o eventual conflito de interesses em que o deputado terá incorrido (requerimento esse que foi aprovado esta terça-feira), os sociais-democratas apresentaram um outro requerimento à comissão parlamentar de inquérito a pedir mais esclarecimentos sobre o caso, e a pedir a antecipação da audição do ministro João Galamba que deveria ocorrer na fase final do inquérito.

“Vamos pedir para antecipar a vinda do ministro João Galamba para que esclareça algo que não bate certo”, disse o deputado Paulo Moniz aos jornalistas, no Parlamento, baseando-se na existência de um “dado novo” para justificar o pedido “prioritário” de audição do atual ministro das Infraestruturas.

O dado novo é a contradição em que Governo e CEO da TAP incorreram no relato até aqui feito sobre a convocatória da tal reunião: enquanto Christine Ourmières-Widener disse aos deputados que a reunião aconteceu por recomendação do Ministério das Infraestruturas - ainda que tenha reafirmado ter-se tratado apenas de “partilha de informações” e não de nenhuma combinação de perguntas e respostas -, o gabinete de João Galamba responderia dias depois a dizer que foi a presidente executiva da TAP que manifestou vontade de estar presente, a que o Ministério “não se opôs”.

Ao mesmo tempo, o gabinete de Ana Catarina Mendes, que efetivamente agilizou a convocatória da reunião por videoconferência, tem dito que se limitou a fazer a “ponte” entre o Ministério das Infraestruturas e o grupo parlamentar, recusando-se a especificar quem chamou Christine Ourmières-Widener para a reunião preparatória da audição que iria ter no dia seguinte no Parlamento, mas sugerindo que o convite moral não partiu do seu gabinete.

“Queremos saber o que está na génese desta reunião”, insiste Paulo Moniz. No leque de perguntas dirigidas aos ministros em causa e à ainda CEO da TAP, encontram-se questões como: De quem foi a iniciativa para realizar a reunião de 17 de janeiro; de que forma foi demonstrada a manifestação de interesse na realização da reunião; quem participou, qual foi a ordem de trabalhos e se existem resumos ou atas da reunião.
António Costa demorou seis dias a reagir a um caso para o considerar "gravíssimo", Pedro Nuno Santos está ferido (embora politicamente possa não estar ferido de morte), tudo porque Hugo Mendes, o seu ex-secretário de Estado, escreveu um manual de malandragem política revelado por Christine Ourmières-Widener na comissão de inquérito à companhia aérea. O Governo está tão chamuscado que são cada vez mais as vozes a pedir a dissolução: Marques Mendes, André Ventura, mas não Luís Montenegro nem Marcelo Rebelo de Sousa que tratou de arrefecer os ânimos da direita.

Este episódio tem comentários de Cristina Figueiredo, editora de política da SIC, Rita Dinis, jornalista do Expresso, e de Eunice Lourenço, editora de política, com a moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de João Martins e a ilustração da autoria de Carlos Paes.
Foi durante os trabalhos no Seminário Internacional do Projeto Planos Locais para a Integração das Comunidades Ciganas que os representantes de várias associações quiseram marcar posição. Numa das pausas neste encontro promovido pelo Alto Comissariado para as Migrações (ACM), saíram ao exterior da Fundação Calouste Gulbenkian, em Lisboa, e onde decorria o encontro, para lerem “uma carta de manifesto pelo tratamento do Governo português à temática dos portugueses ciganos”. Pedem uma nova estratégia de integração, uma clarificação sobre a que organismo vão ficar associados e ainda a necessidade de avaliar os resultados da anterior Estratégia Nacional para a Integração das Comunidades Ciganas, assim como definir um novo plano de ação.
Uma “comissão independente e específica para este assunto” acaba de ser constituída pela Ordem dos Médicos (OM) para avaliar as queixas de negligência médica no Serviço de Cirurgia Geral do Hospital de Faro. A decisão foi comunicada ao início da tarde desta terça-feira pelo próprio bastonário, Carlos Cortes. Relatos dão conta de suspeitas de 11 casos: entre janeiro e março três doentes morreram, dois estão nos cuidados intermédios e os restantes terão sofrido lesões corporais.

O bastonário explicou que a comissão independente advém da necessidade de dar “uma resposta rápida, célere e consequente”. Carlos Cortes explicou que a OM tem já estruturas próprias para investigar denúncias de má prática médica, como os conselhos disciplinares, mas que, “perante a especificidade do que foi relatado e a gravidade das queixas”, foi decidido criar uma comissão independente da Ordem.

Em conferência de imprensa, Carlos Cortes adiantou que já falou com a médica que fez as denúncias, acusando um cirurgião e o diretor do Serviço de Cirurgia Geral. A médica, interna no primeiro ano da especialidade de cirurgia, começou por apresentar queixa na Diretoria do Sul da Polícia Judiciária (PJ) e expor as situações nas redes sociais. Além de ter reportado o caso à OM e ao próprio bastonário, informou a Entidade Reguladora da Saúde, Administração Central do Sistema de Saúde e o ministro da Saúde.

O Ministério Público está já a investigar as acusações de alegada negligência médica e o Conselho de Administração do Centro Hospitalar Universitário do Algarve (CHUA) abriu um inquérito interno urgente. O diretor clínico do hospital pediu ao Conselho Regional do Sul da Ordem dos Médicos a abertura de inquérito urgente, "com vista a avaliar a conduta assistencial, matéria da maior relevância para o CHUA e para os utentes". A Entidade Reguladora da Saúde (ERS) e a Inspeção Geral das Atividades em Saúde (IGAS) também anunciaram que vão investigar a alegada negligência no serviço de cirurgia do Hospital de Faro para “cabal esclarecimento” das denúncias.
Há dois anos, o país ficou a conhecer as condições precárias em que vivem os imigrantes indostânicos na costa vicentina, em plena pandemia, tendo o Governo decretado a cerca sanitária às freguesias de Longueira/Almograve e São Teotónio, no concelho de Odemira, devido à elevada incidência da covid-19, sobretudo entre trabalhadores imigrantes das explorações agrícolas.

Depois da pandemia, pouco parece ter mudado na vida destes trabalhadores itinerantes. E numa altura em que a realidade das redes de trabalho escravo de que são alvo estes imigrantes é cada vez mais visível, o Expresso apurou que só naquela região do Alentejo há mais de trinta investigações policiais a decorrer neste momento.
Será a primeira vez que um satélite artificial orbitará uma lua de outro planeta.

O satélite deverá chegar ao 'gigante' gasoso passados oito anos, em julho de 2031, fazer 35 voos de aproximação às luas geladas e alcançar Ganimedes em dezembro de 2034.

JUICE (JUpiter ICy moons Explorer, Explorador das Luas Geladas de Júpiter) irá estudar o maior planeta do Sistema Solar e as luas Europa, Ganimedes e Calisto, onde os cientistas pensam que possa existir água líquida (elemento fundamental para a vida tal como se conhece) sob as crostas de gelo à superfície.

A missão, que esteve para ser lançada em 2022, tem Bruno Sousa como diretor de operações de voo e o satélite inclui componentes fabricados pelas empresas LusoSpace, Active Space Technologies, Deimos Engenharia e FHP - Frezite High Performance e um instrumento concebido em parte pelo LIP - Laboratório de Instrumentação e Física Experimental de Partículas.

O lançamento, a partir da base espacial da ESA em Kourou, na Guiana Francesa, onde Portugal estará representado pelo presidente da agência espacial Portugal Space, Ricardo Conde, será feito às 13h15 (hora de Lisboa) a bordo de um foguetão europeu Ariane 5.

A Agência Espacial Europeia (ESA) vai lançar na quinta-feira um satélite que irá estudar Júpiter e três das suas maiores luas, usando ciência e tecnologia 'made in Portugal' e tendo um português como diretor de operações de voo.

Espera-se que a missão da ESA, que custou cerca de 1,6 mil milhões de euros e teve a colaboração das agências espaciais norte-americana (NASA), japonesa (JAXA) e israelita (ISA) em termos de instrumentação e 'hardware', termine em setembro de 2035.

Os primeiros dados científicos são expectáveis em 2032.

Júpiter é 11 vezes maior do que a Terra e é composto maioritariamente por gás, como o Sol. Ganimedes é a maior das luas do Sistema Solar e tem um grande oceano sob a sua superfície.

A missão da ESA foi concebida para averiguar se haverá sítios em redor de Júpiter e no interior das luas geladas com as condições necessárias (água, energia, estabilidade e elementos biológicos) para suportar vida.

À Deimos Engenharia coube a tarefa de garantir que o satélite não atingirá "em circunstância alguma" nem o planeta Marte nem a lua Europa, que estão, segundo explicou a empresa à Lusa, na "categoria de proteção planetária máxima para corpos extraterrestres", que podem "potencialmente albergar vida".

Por outro lado, o trabalho da companhia "consistiu em melhorar a estratégia de navegação autónoma de base da missão durante o voo de passagem por Europa e durante a fase orbital de Ganimedes".

Um dos vários instrumentos que o satélite transporta é um monitor de radiação desenvolvido pelo LIP e Efacec, em cooperação com a empresa norueguesa Ideas e o instituto de investigação suíço Paul Scherrer.

A investigadora Paula Gonçalves, que coordenou no LIP o projeto, esclareceu à Lusa que o instrumento "serve para medir o ambiente de radiação ionizante" a que o satélite vai estar sujeito durante a sua trajetória, "podendo enviar sinais de aviso para que se possam proteger os outros detetores e sistemas" do satélite.

O monitor de radiação, sendo um detetor de partículas energéticas, "permite também efetuar medidas científicas e complementar as medidas de outros instrumentos" a bordo do satélite.

O LIP esteve, ainda, na liderança de um projeto da ESA de testes de irradiação de componentes eletrónicos que integram o satélite, por forma a assegurar que estavam preparados para "sobreviver às elevadas doses de radiação esperadas na magnetosfera de Júpiter".

Outro dos instrumentos do JUICE é um magnetómetro, um aparelho que, no caso, vai caracterizar o intenso campo magnético de Júpiter e a sua interação com o da lua Ganimedes.

A LusoSpace desenvolveu uma bobina que, conforme sintetizou à Lusa o presidente-executivo da empresa, Ivo Yves Vieira, gera um campo magnético "que será uma referência para o instrumento de medida do campo magnético de Jupiter".

Além de escudos que protegem os componentes eletrónicos sensíveis da elevada radiação, de painéis solares de alimentação de energia e de uma camada isolante contra as temperaturas extremas, o satélite dispõe de uma antena para enviar dados para a Terra e de um computador para resolver alguns problemas de modo independente.

A antena tem um revestimento produzido pela empresa portuense FHP e o seu mecanismo de funcionamento foi desenvolvido pela Active Space Technologies, com sede em Coimbra.

O satélite JUICE será a última missão enviada pela ESA desde a Guiana Francesa a bordo de um foguetão Ariane 5, que será substituído pelo modelo Ariane 6.

Atualmente, o único satélite artificial em órbita de Júpiter é o Juno, da NASA.
Os EUA têm estado em contacto com alguns dos seus aliados mais próximos, para os tranquilizar depois da fuga de documentos secretos do Pentágono, que indicam que espiaram alguns deles, como Coreia do Sul, Ucrânia e Israel.

Em conferência de imprensa, John Kirby, um dos porta-vozes da Casa Branca, disse que membros seniores do governo têm estado em contacto com alguns dos aliados mais próximos dos EUA, "aos mais altos níveis", nos últimos dias, para falarem sobre as recentes revelações.

Além disso, Kirby assegurou que o governo de Joe Biden está a fazer o possível para identificar a fonte da fuga, mas ainda não conseguiu fazer.

"Não sabemos quem está por trás disto, não sabemos qual é o motivo ou o que mais pode estar a fazer aí fora", admitiu.

A solicitação do Pentágono, o Departamento de Justiça abriu uma investigação de caráter criminal para determinar a fonte da divulgação dos documentos, que apareceram nos últimos dias em redes sociais, como Discord e Twitter, de que se fizeram ecos meios dos EUA, como o The New York Times.

Kirby afirmou que alguns dos documentos, marcados como 'secretos', foram manipulados, o que o levou a pedir aos meios que tenham cuidado quando informassem sobre os mesmos.

Adiantou também que Biden foi informado das fugas de informação pela primeira vez no final da semana passada e está a ser atualizado sempre que há desenvolvimentos.

Por seu lado, o secretário da Defesa dos EUA, Lloyd Austin, recebeu pela primeira vez informação sobre a fuga em 06 de abril, adiantou aos jornalistas Chris Meagher, porta-voz do Pentágono.

Meagher acentuou que a fuga apresenta "um sério risco" para a segurança nacional dos EUA e que pode alimentar campanhas de desinformação, uma vez que tem elementos manipulados.

Nem a Casa Branca, nem o Pentágono, nem o Departamento de Estado identificaram os aliados com quem estiveram em contacto.

A maior parte dos documentos militares e dos serviços de informações divulgados estão relacionados com a situação na Ucrânia depois da invasão russa e detalham planos dos EUA e da NATO sobre ataques ucranianos.

Os documentos indicam ainda que os EUA poderiam ter estado a espiar aliados próximos, como a própria Ucrânia, a Coreia do Sul e Israel.

Desconhece-se ainda o impacto que esta fuga pode ter, mas de que se admite que é a mais grave desde 2013, quando Edward Snowden expôs o alcance dos programas de espionagem massiva que os EUA iniciaram depois dos atentados de 11 de setembro de 2011.
O cartoonista António foi condecorado com a Ordem da Liberdade pelo Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, revelou hoje a Presidência da República.

De acordo com informação na página da Presidência da República, António foi condecorado com o grau de comendador da Ordem da Liberdade.

António Antunes, que assina apenas como António, soma quase cinquenta anos de trabalho como cartoonista e caricaturista na imprensa portuguesa, em particular no semanário Expresso.

Nascido em Vila Franca de Xira em 1953, António publicou o primeiro desenho no jornal República, a 16 de março de 1974, escassas semanas antes da revolução de 25 de abril.

No mesmo ano começou a publicar no jornal Expresso, com o qual mantém uma colaboração regular até à atualidade.

Um dos cartoons que mais polémica causaram, e que motivou um abaixo-assinado nacional, saiu no Expresso nos anos 1990, com um retrato no qual o Papa João Paulo II surge com um preservativo no nariz.

Foi também para o Expresso -- cofundado em 1973 por Marcelo Rebelo de Sousa - que António produziu a banda desenhada "Kafarnaum", mais tarde publicada em álbum.

António, um dos fundadores do World Press Cartoon, é um dos mais premiados cartoonistas portugueses, tendo recebido, entre outros, o Grande Prémio do Salão Internacional de Cartoon de Montreal (Canadá, 1983) ou o Grande Prémio Stuart Carvalhais (Portugal, 2005).
A cerca de um mês dos quatro concertos dos Coldplay em Coimbra – marcados para 17, 18, 20 e 21 de maio – e com a digressão “Music of the Spheres” em pausa desde o final do mês de março, contamos-lhe o que esperar do regresso da banda de Chris Martin a Portugal.

Há 11 anos que que os Coldplay não tocam por cá. Foi em maio de 2012 que levaram a tournée de “Mylo Xyloto” ao Estádio do Dragão, no Porto, para um concerto intenso e do qual se despediram com um beijo de Chris Martin no palco. Antes desta ‘experiência religiosa’, os Coldplay estiveram mais de uma semana no Porto, a ensaiar. “Só a equipa técnica valeu 800 noites de hotel”, contava então o promotor Álvaro Covões à BLITZ. Já então, as pulseiras que eram “ativadas e faziam cores” davam que falar entre os mais de 50 mil humanos que assistiram ao espetáculo. Esta e outras histórias - incluindo as das anteriores visitas a Portugal dos Coldplay - são desvendadas na exposição “Coldplay em Portugal”, curada pela BLITZ e patente no Alma Shopping, em Coimbra.
O “Visitas à Redação”, um encontro onde os assinantes podem conhecer o espaço onde, todos os dias, é feito o seu jornal, acontecerá esta sexta-feira.

Nesta visita guiada terá a possibilidade de conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã), e também a equipa que faz com que tudo aconteça, entre jornalistas, paginadores e fotógrafos.

Confirme já a sua presença (enviando um email para aqui) e garanta o seu lugar nesta visita que acontecerá dia 14 de abril, às 12h00, no Edifício Impresa, em Paço de Arcos.

O QUE SÃO AS VISITAS À redacção?

Fazem parte do Clube Expresso, cujas iniciativas apontam todas para uma aproximação do jornal com os seus assinantes. No Clube há novas newsletters, comentários nas notícias, visitas à redação e conversas virtuais sobre temas de atualidade. Mas, porque sabemos que as conversas não chegam se forem apenas virtuais, o Expresso decidiu criar as “Visitas à Redação”, para que todos os assinantes possam vir conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã). Para que possam conhecer o espaço e, claro está, também a equipa.

Assim sendo, quinzenalmente abriremos as portas do Expresso para uma visita guiada, que acabará sempre com uma conversa também. As datas serão divulgadas sempre na página do Clube e na página principal do site do Expresso, mas também regularmente por newsletter. Venha ter connosco.
Um burrinho com uma semana saltita perto da mãe. Estão a dar a primeira “voltinha matinal”, fora das cercas de madeira da AEPGA (Associação para a Proteção e Estudo do Gado Asinino), em Atenor. Miguel Nóvoa alerta que a progenitora pode estranhar a nossa presença. Mas tal não aconteceu, porque ainda a conversa não ia a meio, e já fazíamos festas na mãe, a B de Burra.

O burro de Miranda, de longo pêlo, ponta do focinho branca em contraste com o castanho do corpo, é dócil e gosta de mimos. A cria parece periclitante em cima das patas, saltita e não tardará a pedir festas. Vai chamar-se Terra. O responsável da AEPGA explica que em cada ano os nomes começam por letras diferentes, e 2023 é o do T (este ano já nasceu a Trufa). Esta metodologia ajuda-os a perceber rapidamente a idade do animal, e a identificar com alguma facilidade alguns comportamentos característicos. A mãe nasceu em 2006, ano da letra B, e ficou… B de Burra.

O primeiro burro que ali nasceu foi o Atenor, em 2005. Ganhou o nome deste lugar do concelho de Miranda do Douro onde a AEPGA foi criada, pela mão de Miguel Nóvoa, há 22 anos. Na altura a espécie estava em risco de extinção e esta ONG arregaçou as mangas para assegurar a sua salvaguarda. Atualmente registam-se entre 100 a 120 nascimentos por ano e a média de idades das fêmeas, cerca de 700, baixou de 18 para oito anos. Machos serão 800, o que significa que existem 1500 burros de Miranda em Portugal. “A raça está mais salvaguardada da extinção. Se calhar temos o mesmo número de animais de há 20 anos, mas a faixa etária desses animais é muito mais jovem”, explica.
“Apanhei!!!”, grita Lucas. “É uma Carnaval!”. Está de joelhos no chão segurando a rede onde tem momentaneamente cativa uma borboleta. Espera que a bióloga Ângela se aproxime, para recolher cuidadosamente o exemplar para um frasco de plástico transparente, com uma lupa na tampa. A borboleta, um exuberante exemplar de cor preta, creme e pintas laranja, para finalmente de esvoaçar no cativeiro e deixa-se analisar. Confirmado: é uma borboleta-carnaval, nome científico zerynthia rumina. Poucos minutos depois, voltaria a voar.

É assim a cada dez dias. Entre março e setembro, Ângela Cordeiro, bióloga e especialista em borboletas, e Isabel Sá, engenheira do ambiente, percorrem o trilho junto às margens do Rio Angueira, em Serapicos, concelho de Vimioso, a contar borboletas. Hoje, tiveram dois entusiásticos ajudantes: Lucas, de sete anos, e Violeta, de onze. Estão em férias escolares e participam numa das atividades de sensibilização ambiental da associação Aldeia (de que Isabel é presidente) em parceria com o PINTA - Parque Ibérico Natureza e Aventura (em que Ângela é técnica).

“É uma iniciativa de ciência cidadã, onde marcamos os percursos como este de Serapicos. Fazemos saídas de campo para observação e contagem de espécies, que inserimos numa plataforma europeia que nos dá dados muito interessantes. Em fevereiro, estivemos em Avis, num encontro de contadores nacionais de borboletas diurnas, e este foi o percurso onde foram contadas mais borboletas em número de espécies”, explica Isabel Sá. “Nas diurnas temos à volta de 137 espécies em Portugal. Nós aqui temos 60”, precisa Ângela Cordeiro.
As autoridades norte-americanas anunciaram ter localizado os corpos do baterista Chuck Morris, dos Lotus, de 47 anos, e do seu filho Charley, de 20 anos, um mês após ambos terem desaparecido.

Pai e filho partiram num passeio de caiaque em Fayetteville, no estado do Arkansas, a 16 de março. As equipas de busca e salvamento recorreram a todos os meus disponíveis, incluindo drones subaquáticos, de forma a localizá-los, mas só agora tiveram sucesso.

Porém, devido a condições meteorológicas e à profundidade da água, os corpos ainda não foram recuperados.

A banda partilhou, no domingo, uma mensagem da família Morris, onde esta agradece o apoio dos fãs. Os Lotus darão dois concertos de beneficência, em honra da família, nos dias 21 e 22 de abril, e têm mais datas agendadas em salas e festivais até setembro.

Foi, ainda, criada uma página na plataforma GoFundMe onde os fãs poderão fazer donativos à família de Morris.
Manuel Beja, presidente do conselho de administração da TAP, estava numa deslocação em serviço. Sentado ao lado do motorista, questionou-o.

“Então, o trabalho?”

“Hoje está complicado. Porque estou consigo, há um motorista que está com a Christine [Ourmières-Widener] e um terceiro com o marido da Christine o dia todo”.

Manuel Beja teve dificuldades em compreender o que ouvia. “Causou-me perplexidade”, confidenciou aos deputados da Comissão Parlamentar de Inquérito à TAP esta terça-feira, 11 de abril, quando lhes revelou o episódio.

O motorista contou ainda ao chairman da transportadora aérea que a utilização de viaturas e motoristas para fins pessoais acontecia de vez em quando.

“Perguntei à secretaria-geral, a área da TAP que gere o serviço, se acontecia. Foi-me confirmado”, relatou Manuel Beja.

Depois, o líder não executivo da TAP confrontou a presidente da comissão executiva. Nas várias respostas, Christine Ourmières-Widener defendeu que “não era a única pessoa”, e depois referiu mesmo que estava em causa uma “perseguição pessoal”.

“Perdi a paciência”, foi como Manuel Beja acabou por se posicionar neste caso. “Os argumentos não eram de todo aceitáveis, revelavam uma liderança pouco servidora, revelavam-me uma falta de preocupação com o bom senso e a razoabilidade. Preocupou-me bastante”, confidenciou Manuel Beja.

Daí que Manuel Beja tenha decidido criar uma regulamentação para impedir a utilização de motoristas da TAP para fins pessoais. Um facto já anunciado por Alexandra Reis na sua audição na semana passada.

O presidente não executivo da TAP também confirmou que a CEO quis afastar o motorista por não estar vacinado para a covid-19, tal como tinha sido já revelado na audição anterior. Primeiro pela não vacinação, depois porque quis reduzir a equipa de motoristas. “Pareceu-me até mais preocupante do que o episódio inicial”, declarou Manuel Beja aos deputados.



Falta de bom senso na contratação da mulher do treinador do marido

Questionado pela deputada Mariana Mortágua, do Bloco de Esquerda sobre a polémica contratação para um cargo de direção de Isabel Nicolau, uma amiga de Christine Ourmières-Widener, a qual conheceu através do treinador pessoal do marido, Manuel Beja assegurou ter sido um motivo de "desconforto" e um ato de falta de bom senso.



“Do ponto de vista reputacional não foi bom para a TAP e revelou falta de bom senso”, frisou.

O gestor sublinhou porém não conhecer Isabel Nicolau, contrada para um cargo de diretora de segunda linha.



Atualizada às 20:50
Aurea insurgiu-se contra a diferença de tratamento entre homens e mulheres no podcast Posto Emissor. “É inconcebível, nos dias de hoje, nós mulheres pensarmos que temos um prazo de validade. Os homens têm uma vida inteira para fazer tudo aquilo que querem”, começa por dizer.

“Os tempos evoluíram, nós evoluímos. Por amor de Deus, comecem a ouvir aquilo que realmente é importante. Nós [mulheres] somos muito mais do que um invólucro”, continua a artista, “tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é?”.

Ouça a resposta completa a partir dos 44 minutos e 38 segundos.
Manuel Beja, o ainda presidente do conselho de administração da TAP, esclareceu, na sua intervenção inicial de mais de 20 minutos na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), que não concordou com a saída de Alexandra Reis da administração e tentou por quatro vezes falar com o então ministro das Infraestruturas, Pedro Nuno Santos, sem ter tido, no entanto, sucesso.

"Foi uma decisão da qual discordei e que tentei evitar", defendeu. Mas não conseguiu evitar; aliás, o gestor conta que não conseguiu chegar à fala com o ministro Pedro Nuno Santos. "Tentei em quatro ocasiões falar com o ministro Pedro Nuno Santos, sem sucesso". E afirma: "à época, não eram conhecidas as conversações que o ministro tinha tido com a CEO (presidente executiva)" sobre o tema.

"A 2 de fevereiro de 2022 soube pela Alexandra Reis [que o acordo de saída estava pronto]. A 4 de fevereiro a CEO disse-me que era para assinar o acordo até ao fim do dia", contou aos deputados.

"A saída de Alexandra Reis permitiu evidenciar muitos problemas que existiam [ao nível de governação], e depois daí agravaram-se", avançou Manuel Beja. E especificou: "os tópicos de discordância [entre Christine Ourmières-Widener e Alexandra Reis] não punham, a meu ver, em causa a execução do plano de reestruturação".

Tutela “começou bem, mas perdeu o norte”

Aos deputados, Manuel Beja frisou que tinha aceitado o convite para ser chairman (presidente não executivo) da TAP por acreditar no princípio de não interferência da tutela, mas não foi isso que se verificou. “Este exercício de tutela política começou bem, mas perdeu o norte”, atacou. Foi substituído por um “fator de controlo”.

Um exemplo que deu foi relativo à comunicação social. “Tornou-se evidente” que os temas com repercussão mediática tinham de passar pelo acionista. “Os comunicados de imprensa passavam pelo visto prévio dos ministérios”, exemplificou Manuel Beja.

Aliás, chegou a dizer que por vezes “a vontade de fazer acontecer no Ministério das Infraestruturas era desacelerada pelo imobilismo do Ministério das Finanças”.

Embora houvesse este controlo, Manuel Beja também mostrou que havia aspetos de “inação política”, como a elaboração do contrato de gestão – que tem de ser assinado por gestores de empresas públicas para terem objetivos e metas a cumprir. E aí os principais visados foram os responsáveis das Finanças, tanto João Leão como Fernando Medina. No caso de Medina, até disse que esteve oito meses à espera de uma reunião.

Só que Pedro Nuno Santos, embora controlasse, também não deu resposta aos pedidos de nomeação de novos administradores para a TAP.

Saída de Alexandra Reis evitável

“Acreditei que a saída poderia e deveria ter sido evitada – e continuo a acreditar. As razões invocadas não justificam a saída”, disse Manuel Beja sobre as divergências que dividiam a administradora executiva Alexandra Reis e Christine Ourmières-Widener.

Também nesta saída não contou com apoio acionista. Nunca falou com a tutela sobre o conflito. “Tentei quatro vezes com Pedro Nuno Santos, mas não consegui. Mostrei o meu desagrado ao secretário de Estado Hugo Mendes. Fiz aproximações à chefe de gabinete”, contou aos deputados.

Relações entre ministros melhoram entre secretários de Estados pioraram

Falar com o ministro [das Finanças] João Leão era fácil? "Era um exercício possível... Mas o secretário de Estado, Miguel Cruz, era acessível", afirmou Manuel Beja.



Questionado, o gestor esclareceu então: "As relações entre ministros [João Leão e Pedro Nuno Santos vs Fernando Medina e João Galamba] melhoram, mas em termos de secretários de Estado as coisas pioraram. O secretário de Estado Miguel Cruz era muito interventivo".



Manuel Beja esclareceu ainda que teve duas reuniões com Alexandra Reis, enquanto secretária de Estado do Tesouro, para resolver questão das quais estava à espera de uma resposta havia "largos meses".
Manuel Beja não apoiou a decisão de afastar Alexandra Reis da administração da TAP, mas também não se opôs. Chegou a dizer na sua página no LinkedIn que “tentou sem sucesso” impedir que a gestora saísse. Falta de sucesso, também, foi o que resultou do contacto com o ex-ministro Pedro Nuno Santos e o ex-secretário de Estado Hugo Mendes, a tutela da TAP, quando quis dar conta das divergências entre Alexandra Reis e a presidente executiva, Christine Ourmières-Widener. Aliás, até esteve em cima da mesa que não fosse ele a assinar o acordo para a saída da gestora, com 500 mil euros de indemnização. O chairman, ou presidente do conselho de administração, da TAP é um dos protagonistas da polémica da TAP, mas é também um dos nomes que muitos dizem ser discreto demais para o papel que lhe coube.

Manuel Beja vai à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) explicar, na sua audição desta terça-feira, 11 de abril, como exerceu o seu papel de governação como presidente do conselho de administração, por que falhou aparentemente uma das suas principais missões de representante do Estado na companhia, não alertando para o facto de Alexandra Reis estar abrangida pelo Estatuto do Gestor Público, o que a impedia de sair por acordo com uma indemnização negociada. Terá ainda de explicar por que estava o Ministério das Finanças (que tinha a tutela da TAP juntamente com o Ministério das Infraestruturas) alegadamente tão distanciado da transportadora.
Trezentos e oitenta e oito dias depois da morte de Fábio Guerra, o Tribunal Criminal de Lisboa vai começar a julgar os dois homens acusados de matar à pancada o jovem agente da PSP. Vadym Hyrnko e Cláudio Coimbra respondem pelo crime de homicídio qualificado e ofensas corporais e arriscam a pena máxima de 25 anos de prisão.

Segundo os advogados que os defendem, os dois ex-fuzileiros vão prestar declarações no primeiro dia de julgamento que terá início esta terça-feira, 11 de abril, no Campus da Justiça de Lisboa. “O Vadym vai dizer aquilo que diz desde o primeiro dia: assume as agressões, nega ter tido qualquer intenção de matar e só soube que as pessoas com quem se envolveu fisicamente eram polícias no dia seguinte às agressões”, explica o seu advogado José Teixeira Mota.