<title>90 minutos a ver o Benfica-Inter de 1965: Germanobauer na baliza, Simões serpenteante e o golo de Jair, caído do céu como a chuva errante</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/liga-dos-campeoes/2023-04-11-90-minutos-a-ver-o-Benfica-Inter-de-1965-Germanobauer-na-baliza-Simoes-serpenteante-e-o-golo-de-Jair-caido-do-ceu-como-a-chuva-errante-c7646052</url>
            <authors>[]</authors>
            A chuvada que caiu sobre San Siro sussurrava coisas desavindas para os artistas, mas também para os homens normais que jogavam futebol e que encolhiam os ombros perante essa primeira infelicidade. A relva estava ensopada, as poças deram à costa como os chapéus de chuva. Os funcionários do estádio faziam buracos, implorando para a água escoar. As correrias estavam em xeque e as botas que arquitetavam ataques geométricos ou velozes ou finos, suspeitavam que estes se transformariam em meros rumores.

Benfica e Inter, o campeão em título, encontraram-se no 27 de maio de 1965 para decidir mais uma final da Taça dos Campeões Europeus. Enfiada na gloriosa e tão avisada máquina do tempo, a Tribuna Expresso conta a história desse tão importante duelo, reeditado esta terça-feira no Estádio da Luz (20h00, Eleven 1 e TVI), salpicando-a com desabafos e descobertas dos protagonistas. Germano, por exemplo, foi Beckenbauer antes de Beckenbauer. Palavra de António Simões.
            