<title>A TAP queima e a vingança serve-se fria</title>
            <url>http://expresso.pt/podcasts/comissao-politica/2023-04-11-A-TAP-queima-e-a-vinganca-serve-se-fria-76e4ff43</url>
            <authors>[]</authors>
            António Costa demorou seis dias a reagir a um caso para o considerar "gravíssimo", Pedro Nuno Santos está ferido (embora politicamente possa não estar ferido de morte), tudo porque Hugo Mendes, o seu ex-secretário de Estado, escreveu um manual de malandragem política revelado por Christine Ourmières-Widener na comissão de inquérito à companhia aérea. O Governo está tão chamuscado que são cada vez mais as vozes a pedir a dissolução: Marques Mendes, André Ventura, mas não Luís Montenegro nem Marcelo Rebelo de Sousa que tratou de arrefecer os ânimos da direita.

Este episódio tem comentários de Cristina Figueiredo, editora de política da SIC, Rita Dinis, jornalista do Expresso, e de Eunice Lourenço, editora de política, com a moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de João Martins e a ilustração da autoria de Carlos Paes.
            