<title>Aumento da função pública pago a partir de 20 de maio, apoio das famílias mais vulneráveis a 16 de maio</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/2023-04-11-Aumento-da-funcao-publica-pago-a-partir-de-20-de-maio-apoio-das-familias-mais-vulneraveis-a-16-de-maio-de655f39</url>
            <authors>[]</authors>
            O aumento salarial intercalar da função pública será pago a partir de 20 de maio, estando prevista a correção do mecanismo de retenção, e o das famílias mais vulneráveis a 16 de maio, anunciou esta terça-feira o ministro das Finanças.

Fernando Medina avançou estas datas durante uma audição na Comissão de Orçamento e Finanças (COF), no âmbito do requerimento potestativo apresentado pelo Chega sobre a medida do IVA zero do cabaz de alimentos definidos pelo Governo.

"O aumento extraordinário dos funcionários da administração pública será pago a partir de 20 de maio, com efeitos retroativos a janeiro deste ano, estando prevista a correção do mecanismo de retenção para os trabalhadores não serem prejudicados sobre esse acréscimo no mês", afirmou.

Relativamente ao apoio às famílias mais vulneráveis, o ministro indicou que "os 30 euros por mês e 15 euros por criança terá data de pagamento a 16 de maio".

Fernando Medina destacou ainda que a redução do IVA de bens alimentares para 0% entrará em vigor a 18 de abril, enquanto o apoio à produção agrícola durante o primeiro semestre, estando, contudo, dependente da Comissão Europeia.

Na audição o ministro indicou também que os apoios às rendas vão começar a ser pagos em maio e o da bonificação dos juros em maio e junho.

Fernando Medina indicou que o apoio às rendas "começará a ser pago no mês de maio", tendo natureza retroativa a janeiro.

Já o apoio à bonificação de juros para as famílias que em situação de maior pressão relativamente à taxa de esforço "será pago entre os meses de maio e junho", estando dependente de solicitação junto da instituição bancária.
            