<title>Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-04-11-Aurea-Tenho-35-anos-se-calhar-ainda-estou-no-prazo-de-validade-nao-e--Os-homens-tem-a-vida-inteira-para-fazer-tudo-o-que-querem-8e50e8b2</url>
            <authors>[]</authors>
            Aurea insurgiu-se contra a diferença de tratamento entre homens e mulheres no podcast Posto Emissor. “É inconcebível, nos dias de hoje, nós mulheres pensarmos que temos um prazo de validade. Os homens têm uma vida inteira para fazer tudo aquilo que querem”, começa por dizer.

“Os tempos evoluíram, nós evoluímos. Por amor de Deus, comecem a ouvir aquilo que realmente é importante. Nós [mulheres] somos muito mais do que um invólucro”, continua a artista, “tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é?”.

Ouça a resposta completa a partir dos 44 minutos e 38 segundos.
            