<title>Ex-fuzileiros acusados de matar PSP vão falar em Tribunal. Vadym assume agressões. Cláudio nega ter provocado a morte de Fábio Guerra</title>
            <url>https://expresso.pt/sociedade/justica/2023-04-11-Ex-fuzileiros-acusados-de-matar-PSP-vao-falar-em-Tribunal.-Vadym-assume-agressoes.-Claudio-nega-ter-provocado-a-morte-de-Fabio-Guerra-98706f80</url>
            <authors>[]</authors>
            Trezentos e oitenta e oito dias depois da morte de Fábio Guerra, o Tribunal Criminal de Lisboa vai começar a julgar os dois homens acusados de matar à pancada o jovem agente da PSP. Vadym Hyrnko e Cláudio Coimbra respondem pelo crime de homicídio qualificado e ofensas corporais e arriscam a pena máxima de 25 anos de prisão.

Segundo os advogados que os defendem, os dois ex-fuzileiros vão prestar declarações no primeiro dia de julgamento que terá início esta terça-feira, 11 de abril, no Campus da Justiça de Lisboa. “O Vadym vai dizer aquilo que diz desde o primeiro dia: assume as agressões, nega ter tido qualquer intenção de matar e só soube que as pessoas com quem se envolveu fisicamente eram polícias no dia seguinte às agressões”, explica o seu advogado José Teixeira Mota.
            