<title>FMI revê em baixa crescimento mundial, China e Índia serão as locomotivas</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/2023-04-11-FMI-reve-em-baixa-crescimento-mundial-China-e-India-serao-as-locomotivas-9f9cfafc</url>
            <authors>[]</authors>
            O crescimento económico mundial vai abrandar para 2,8% este ano, segundo as novas previsões do relatório World Economic Outlook (WEO) publicado esta terça-feira em Washington no início da semana de reuniões de primavera do Fundo Monetário Internacional (FMI) que decorre até sexta-feira.

A organização liderada por Kristalina Georgieva está, agora, ligeiramente mais pessimista do que estava em janeiro, quando apontava para um crescimento de 2,9% este ano e uma projeção de 3,1% em 2024. Nesta atualização, reduziu ambas as previsões em uma décima.
            