<title>Iberblue Wind anuncia projeto de 4 mil milhões de euros para parque eólico 'offshore' luso-espanhol</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/economia_energia/2023-04-11-Iberblue-Wind-anuncia-projeto-de-4-mil-milhoes-de-euros-para-parque-eolico-offshore-luso-espanhol-10b7ee08</url>
            <authors>[]</authors>
            A Iberblue Wind anunciou hoje o primeiro projeto transfronteiriço para parque eólico 'offshore' flutuante de até 1,96 gigawatts, na fronteira entre Portugal e Espanha, no Atlântico Norte, num investimento que pode superar os 4000 milhões de euros.

Em causa estão os projetos Creoula e Juan Sebastián Elcano, "que terão aproximadamente 109 turbinas e ocuparão uma área de 530 quilómetros quadrados ao largo das costas do Baixo Minho, em Viana do Castelo, e Pontevedra", refere em comunicado a Iberblue Wind, uma joint-venture irlandesa e espanhola criada para a promoção de parques eólicos offshore flutuantes na Península Ibérica.

O investimento global para a construção e manutenção dos dois parques pode exceder os 4000 milhões de euros e gerar mais de 5000 postos de trabalho, refere a mesma informação, com a empresa a estimar que, quando estiverem operacionais, aqueles parques terão a capacidade de fornecer eletricidade a mais de um milhão de casas.

A Iberblue Wind refere que o custo de desenvolvimento em conjunto dos dois projetos "poderia ser 32% mais baixo do que se fossem desenvolvidos separadamente" pela maximização de sinergias em recursos e economias de escala nas fases de construção e de operação.

O projeto Creoula, projetado ao largo da costa de Viana do Castelo, será apoiado por plataformas flutuantes ancoradas no fundo do mar e terá uma capacidade instalada de 1440 megawatts (MW), a partir de 80 turbinas de 18 MW cada, com o parque a cobrir uma área de 413 quilómetros quadrados, com uma localização a 20 a 40 quilómetros da costa.

Já o projeto Juan Sebastián Elcano, será composto por 29 turbinas, de 18 MW cada, que ficarão também instaladas em plataformas flutuantes, estendendo-se de As Mariñas a A Guarda ao longo de 117 quilómetros quadrados e a uma distância de 20 a 35 quilómetros da costa.

Os nomes dos projetos (Creoula e Juan Sebastián Elcano) foram escolhidos em homenagem a dois navios históricos de formação que fazem parte das marinhas portuguesa e espanhola.

Em fevereiro, a joint-venture anunciou o primeiro projeto em Portugal para parque eólico offshore, a que deu o nome de Botafogo, em homenagem ao galeão português que foi construído no século XVI e que ficou conhecido como o navio de guerra mais poderoso do mundo na sua época.
            