<title>Marcelo pede valorização de carreiras militares e critica cálculo dos gastos reportados à NATO</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/2023-04-11-Marcelo-pede-valorizacao-de-carreiras-militares-e-critica-calculo-dos-gastos-reportados-a-NATO-3a8db54f</url>
            <authors>[]</authors>
            Marcelo Rebelo de Sousa quer um “consenso político alargado” na aprovação do novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional (CEDN) - de onde emanam todos os documentos estruturantes da Defesa - e cujas grandes opções o Governo se prepara para entregar ao Parlamento. E insiste na valorização das carreiras militares, retomando o apelo feito no 25 de Abril do ano passado.

O Presidente da República fez um discurso cheio de recados para o Governo e para a ministra da Defesa, esta terça-feira, na sessão de encerramento do seminário “Desafios para a Segurança e Defesa Nacional”, organizado pelo Grupo de Reflexão Estratégica (GREI), no Centro Cultural de Belém. O comandante supremo das Forças Armadas fechou a conferência que tinha sido aberta por Augusto Santos Silva, presidente da Assembleia da República, ex-ministro da Defesa e dos Negócios Estrangeiros, que apelou à “discrição” nos casos de disciplina e coesão, o que pode ser lido como uma crítica velada ao almirante Gouveia e Melo, chefe do Estado-Maior da Armada, mas também aos militares amotinados do navio “Mondego” e às associações militares: "Há problemas que existem e que nós não discutimos em público, que discutimos nos locais próprios, das formas próprias", disse o ex-ministro da Defesa.
            