<title>Medina no Parlamento: da crise à TAP, o que disse o ministro aos deputados?</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/economia-dia-a-dia/2023-04-11-Medina-no-Parlamento-da-crise-a-TAP-o-que-disse-o-ministro-aos-deputados--6b1d9e21</url>
            <authors>[]</authors>
            Fernando Medina, o ministro das Finanças, foi chamado pelo Chega ao Parlamento para falar sobre o impacto da medida do IVA Zero nos alimentos. Mas as perguntas acabaram por abordar todo o pacote anti-inflação e a discussão ainda passou pela TAP.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt
            