<title>Não vale cábulas, nem copiar: 6.586 pessoas inscreveram-se para o primeiro exame de agentes de futebol da FIFA</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-11-Nao-vale-cabulas-nem-copiar-6.586-pessoas-inscreveram-se-para-o-primeiro-exame-de-agentes-de-futebol-da-FIFA-0463b19f</url>
            <authors>[]</authors>
            Mais de 6.500 pessoas inscreveram-se para o primeiro exame da FIFA para agentes de futebol, que permitirá a obtenção de uma licença, obrigatória para o exercício da atividade a partir de outubro, anunciou hoje o organismo.

A prova, na qual se inscreveram 6.586 candidatos, provenientes de 138 federações-membro da FIFA, está agendada para 19 de abril, estando previstos mais testes em setembro deste ano, e nos meses de maio e novembro de 2024.

“A grande quantidade de inscrições que recebemos mostra que há muitas pessoas em todo o mundo interessadas em trabalhar dentro de um mercado com regras bem definidas, que proporcionará mais segurança aos diversos agentes do futebol”, afirmou Emílio Garcia Silvero, diretor dos serviços jurídicos da FIFA.

O novo regulamento dos agentes de futebol da FIFA, que impõe a redução das comissões máximas recebidas, a proibição de dupla representação ou o regresso a um sistema de licenciamento à escala global, foi aprovado em 16 de dezembro de 2022, tendo entrado em vigor em 9 de janeiro, iniciando-se o processo de obtenção de licenças.

A partir de 1 de outubro, vai existir a obrigação dos clientes contratarem somente agentes licenciados.
            