<title>O que nos “deram” 25 anos de PS: a economia</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-11-O-que-nos-deram-25-anos-de-PS-a-economia-13c1157f</url>
            <authors>['Líder Parlamentar Do Psd']</authors>
            Nos últimos 25 anos, o Partido Socialista governou 18. Entre 1995 e 2019, temos 18 anos de governos PS e 7 de governos PSD/CDS. Isto é, 70% do tempo de governação esteve entregue aos socialistas. Contudo, os governos PSD/CDS governaram sempre fortemente condicionados pela governação anterior do PS.

Entre 2002 e 2004, em 3 anos, o governo de Durão Barroso teve de gerir o primeiro procedimento por défices excessivos da zona Euro. Em 1999, atingindo um défice de 2.9%, Portugal aderiu à moeda única. Mas esse défice era ilusório. Resultou de um forte crescimento económico, de uma redução das taxas de juro após 1994 e de uma forte recuperação de dividas fiscais, através do chamado “Plano Mateus”. Assim que a economia desacelerou e depois entrou em recessão (2001-2003), o efeito de descida das taxas de juro estabilizou e as receitas do “Plano Mateus” terminaram. Resultado, o défice disparou para um valor em torno dos 5%.
            