<title>PSD quer antecipar audição de Galamba sobre "reunião secreta": "Algo não bate certo"</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/2023-04-11-PSD-quer-antecipar-audicao-de-Galamba-sobre-reuniao-secreta--Algo-nao-bate-certo-4475ce53</url>
            <authors>[]</authors>
            O PSD não tenciona largar o tema da suposta reunião preparatória ‘secreta’ que ocorreu entre membros do Governo, um deputado do PS e a CEO da TAP na véspera de a gestora ser ouvida pela primeira vez no Parlamento sobre caso da indemnização de Alexandra Reis, em janeiro. Depois de ter apresentado um requerimento à Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados para avaliar o eventual conflito de interesses em que o deputado terá incorrido (requerimento esse que foi aprovado esta terça-feira), os sociais-democratas apresentaram um outro requerimento à comissão parlamentar de inquérito a pedir mais esclarecimentos sobre o caso, e a pedir a antecipação da audição do ministro João Galamba que deveria ocorrer na fase final do inquérito.

“Vamos pedir para antecipar a vinda do ministro João Galamba para que esclareça algo que não bate certo”, disse o deputado Paulo Moniz aos jornalistas, no Parlamento, baseando-se na existência de um “dado novo” para justificar o pedido “prioritário” de audição do atual ministro das Infraestruturas.

O dado novo é a contradição em que Governo e CEO da TAP incorreram no relato até aqui feito sobre a convocatória da tal reunião: enquanto Christine Ourmières-Widener disse aos deputados que a reunião aconteceu por recomendação do Ministério das Infraestruturas - ainda que tenha reafirmado ter-se tratado apenas de “partilha de informações” e não de nenhuma combinação de perguntas e respostas -, o gabinete de João Galamba responderia dias depois a dizer que foi a presidente executiva da TAP que manifestou vontade de estar presente, a que o Ministério “não se opôs”.

Ao mesmo tempo, o gabinete de Ana Catarina Mendes, que efetivamente agilizou a convocatória da reunião por videoconferência, tem dito que se limitou a fazer a “ponte” entre o Ministério das Infraestruturas e o grupo parlamentar, recusando-se a especificar quem chamou Christine Ourmières-Widener para a reunião preparatória da audição que iria ter no dia seguinte no Parlamento, mas sugerindo que o convite moral não partiu do seu gabinete.

“Queremos saber o que está na génese desta reunião”, insiste Paulo Moniz. No leque de perguntas dirigidas aos ministros em causa e à ainda CEO da TAP, encontram-se questões como: De quem foi a iniciativa para realizar a reunião de 17 de janeiro; de que forma foi demonstrada a manifestação de interesse na realização da reunião; quem participou, qual foi a ordem de trabalhos e se existem resumos ou atas da reunião.
            