<title>Roger Schmidt: “Faz parte, às vezes perdemos. Estamos no intervalo”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/benfica/2023-04-11-Roger-Schmidt-Faz-parte-as-vezes-perdemos.-Estamos-no-intervalo-74b2873a</url>
            <authors>[]</authors>
            Jogo

“Foi um jogo duro, as duas equipas tiveram chances. Estivemos no jogo, os jogadores deram tudo, criámos oportunidades, mas acabamos por sofrer o segundo de penálti. É a história do jogo. Faz parte, às vezes perdemos, jogamos com boas equipas. Podíamos ter empatado e mesmo ganho, mas perdemos, eles tiveram duas oportunidades e marcaram.”

Jogo II

“Perder 2-0 em casa não é bom, mas estamos no intervalo. Tivemos bons momentos, tivemos má sorte com o penálti e podíamos ter tido um ou dois penáltis. É futebol.”

Apenas uma substituição
            