<title>SEF e PJ investigam mais de 30 casos de trabalho escravo nas estufas de Odemira</title>
            <url>http://expresso.pt/sociedade/2023-04-11-SEF-e-PJ-investigam-mais-de-30-casos-de-trabalho-escravo-nas-estufas-de-Odemira-30f0e8ea</url>
            <authors>[]</authors>
            Há dois anos, o país ficou a conhecer as condições precárias em que vivem os imigrantes indostânicos na costa vicentina, em plena pandemia, tendo o Governo decretado a cerca sanitária às freguesias de Longueira/Almograve e São Teotónio, no concelho de Odemira, devido à elevada incidência da covid-19, sobretudo entre trabalhadores imigrantes das explorações agrícolas.

Depois da pandemia, pouco parece ter mudado na vida destes trabalhadores itinerantes. E numa altura em que a realidade das redes de trabalho escravo de que são alvo estes imigrantes é cada vez mais visível, o Expresso apurou que só naquela região do Alentejo há mais de trinta investigações policiais a decorrer neste momento.
            