<title>“Visitas à Redação” na próxima sexta-feira</title>
            <url>http://expresso.pt/clube-expresso/2023-04-11-Visitas-a-Redacao-na-proxima-sexta-feira-a2619831</url>
            <authors>[]</authors>
            O “Visitas à Redação”, um encontro onde os assinantes podem conhecer o espaço onde, todos os dias, é feito o seu jornal, acontecerá esta sexta-feira.

Nesta visita guiada terá a possibilidade de conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã), e também a equipa que faz com que tudo aconteça, entre jornalistas, paginadores e fotógrafos.

Confirme já a sua presença (enviando um email para aqui) e garanta o seu lugar nesta visita que acontecerá dia 14 de abril, às 12h00, no Edifício Impresa, em Paço de Arcos.

O QUE SÃO AS VISITAS À redacção?

Fazem parte do Clube Expresso, cujas iniciativas apontam todas para uma aproximação do jornal com os seus assinantes. No Clube há novas newsletters, comentários nas notícias, visitas à redação e conversas virtuais sobre temas de atualidade. Mas, porque sabemos que as conversas não chegam se forem apenas virtuais, o Expresso decidiu criar as “Visitas à Redação”, para que todos os assinantes possam vir conhecer o espaço onde, a cada dia, fazemos as notícias que lhe chegam às mãos (ou ao seu ecrã). Para que possam conhecer o espaço e, claro está, também a equipa.

Assim sendo, quinzenalmente abriremos as portas do Expresso para uma visita guiada, que acabará sempre com uma conversa também. As datas serão divulgadas sempre na página do Clube e na página principal do site do Expresso, mas também regularmente por newsletter. Venha ter connosco.
            