Roma, início de 1650. Há confiança ou tristeza neste olhar? O homem que nos olha a partir deste retrato chamava-se Juan de Pareja. E apesar da dignidade da roupa e da pose, o retratado era escravo. Juan de Pareja nasceu em Espanha e ao todo terá sido escravizado durante duas décadas pelo pintor Diego Velázquez, num contexto em que a escravatura alimentava Espanha e outros impérios coloniais, em vários continentes. Meses depois de a tinta ter secado na tela, Velázquez assinou um documento em que ficava prometida a futura libertação deste escravo, quatro anos mais tarde. Depois de libertado, Pareja dedicou-se à pintura em nome próprio. Mas quando posou assim para o seu proprietário, o pintor de origem muçulmana Juan de Pareja (1608-1670) ainda era assistente e escravo de Velázquez. Estavam os dois em Roma, onde Velázquez tinha a encomenda de retratar o Papa Inocêncio X. Esse retrato papal também existe, mas é muito mais especial este retrato de um homem negro, que nos olha nos olhos. Mais de 300 anos depois, o retrato foi comprado em leilão em 1971, depois de ter passado por vários proprietários. Mal a obra foi arrematada, houve uma salva de palmas. É que acabara de ser ultrapassado o recorde de preços de obras de arte, quase triplicando o valor anterior. O Metropolitan Museum of Art passou então a ter a honra de poder mostrar em permanência um dos mais importantes quadros da história da pintura europeia.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
Estão em várias partes, são ‘avantajadas’, de proporções ‘generosas’, com feições ‘robustas’, na verdade são ‘gordas’, são esculturas de bronze inflado. Foram desenhadas pela criatividade do artista plástico João Duarte, apresentado habitualmente como “o escultor das gordas” — enquanto for permitido escrever isto — e estão em Setúbal. Quando tiver de se passar aos eufemismos, dir-se-á que a sua obra tem um toque de ‘boterismo’. O colombiano Fernando Botero inchou o seu portefólio de figuras robustas da escultura à pintura, entre mãos, cavalos, mulheres, etc.

Obras do escultor João Duarte, como “Menina com Bicicleta”, na Avenida Luísa Todi, “Menina com Cadeira” ou “Menina com Mala”, em recantos do centro histórico, estão em exposição permanente, lembrando-nos que os corpos são o que são. No Largo da Misericórdia surge uma bela figura feminina, voluptuosa, em pose íntima e orgânica, a que o artista deu o nome “La Dolce Vita”. A “menina” vive a vida com prazenteira doçura, sentada defronte ao Sem Horas, que há cinco anos serve petiscos e pratos descontraídos, alguns com leve inspiração local, numa muito agradável esplanada que anuncia serviço contínuo.
N o circuito mundial do design basta dizermos “os irmãos franceses” para todos saberem de quem estamos a falar. E isto já vem de há muitos anos, mesmo quando eles ainda eram uns jovens designers, apenas uma promessa. Mas havia algo em Ronan e Erwan Bouroullec que desde o início parecia garantir aquilo que veio a acontecer, que foi tornarem-se numa referência, no final do século XX e durante este século presente, daquilo que podemos chamar de “bom design”. Melhor dizendo, “muito bom design”.

Falar de bom design é sempre complexo. Não pode ser uma apreciação estética, como é natural, mas a estética está presente na avaliação; não pode ser uma questão de gosto, isso é seguro, mas algumas das variantes são relativas, outras dificilmente mensuráveis. A classificação resulta, de facto, da análise de uma lista longa de elementos, onde a eficácia e a função se encontram, e onde neste momento a sustentabilidade é vector determinante, embora não fosse assim há uns meros 20 anos atrás.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade