<title>Ficha técnica do Expresso</title>
            <url>https://expresso.pt/informacao/2019-08-09-Ficha-tecnica-do-Expresso</url>
            <authors>[]</authors>
            Proprietária/Editora:



IMPRESA PUBLISHING S.A.

Sede:



Rua Calvet de Magalhães, 242, 2770-022 Paço de Arcos. NIPC: 501984046.

Administração da IMPRESA PUBLISHING:



Francisco Pinto Balsemão, Francisco Maria Balsemão, Francisco Pedro Balsemão, Paulo de Saldanha, Paulo Miguel Reis, Nuno Conde.







Composição do Capital da Entidade Proprietária:



100.000 euros, 100% propriedade da Impresa - SGPS, SA, NIPC 502437464



Registo da publicação na ERC: 101.101 ISSN-0870-1970



Direção Geral de informação IMPRESA:

Ricardo Costa (diretor geral)

Diretor :

João Vieira Pereira

Diretores-Adjuntos:

David Dinis, Miguel Cadete, Martim Silva e Paula Santos

Diretor de Arte:

Marco Grieco

Redator e Repórter Principal:

Micael Pereira

Editores:

Eunice Lourenço (Política), Joana Beleza (Multimédia), João Carlos Santos (Fotografia); Filipe Garcia (editor-adjunto Política) Pedro Cordeiro (Internacional), João Silvestre (Economia), Pedro Lima (Editor-adjunto Economia), Ricardo Marques (Revista), Pedro Marta Candeias (Sociedade), José Cardoso (Editor-adjunto), João Pedro Barros (Online)

Coordenadores Gerais de Arte:

Jaime Figueiredo (Infografia) e Mário Henriques (Desenho)



Coordenadores:

Vítor Andrade (Economia), Elisabete Miranda (Economia), Miguel Prado (Economia), João Miguel Salvador (Revista), Rui Tentúgal (Fecho), Tiago Pereira Santos (Desenho), Isabel Leiria (Sociedade), Marta Gonçalves (multimédia), Margarida Cardoso (Porto) Diogo Pombo e Lídia Paralta Gomes (Desporto), Cristina Pombo, João Cândido da Silva e Mafalda Ganhão (Online), Pedro Miguel Coelho (Redes Sociais)

Redatores: Alexandra Simões de Abreu, Ana Soromenho, Anabela Campos, Ângela Silva, Bernardo Mendonça, Carla Tomás, Cátia Barros, Cátia Mateus, Catarina Vasconcelos, Claudia Monarca, Christiana Martins, Conceição Antunes, Cristina Margato, Cristina Peres, Diogo Cavaleiro, Helder Gomes, Helder Martins, Helena Bento, Hugo Franco, Hugo Tavares da Silva Isabel Leiria, Isabel Vicente, Joana Ascenção, Joana Bastos,João Diogo Correia, Liliana Coelho, Liliana Valente, Luciana Leiderfarb, Manuela Goucha Soares, Mara Tribuna, Margarida Cardoso, Margarida Mota, Maria João Bourbon, Pedro Garcia, Pedro Barata, Raquel Albuquerque, Raquel Moleiro, Rui Gustavo, Rita Robalo Rosa, Salomé Fernnades, Sónia Lourenço, Teresa Amaro Ribeiro, Tiago Soares, Vera Lúcia Arreigoso, Vitor Matos

Reporteres Fotográficos: Ana Baião, António Pedro Ferreira, Nuno Botelho,

Rui Duarte Silva e Tiago Miranda

Produtora: Susana Rosa

Departamento Gráfico: Beatriz Barosa, Erica Krithinas,

João Melancia, José Grilo, Mónica Damas, Pedro Lourenço e Sara Carvalho

Infografia: Carlos Esteves e Sofia Miguel Rosa

Multimédia: Carlos Paes, João Martins, João Amorim, Maria Romero e Salomé Rita

Copy-Desks: António Saúde Santos, Margarida Parreirão e Miguel Pereira

Redes Sociais: Pedro Almeida e Rita Coelho

Secretariado: Ana Bela Vieira e Dulce Salomé

Arquivo:

arquivo@impresa.pt



Redação, Administração e Serviços Comerciais:

Rua Calvet de Magalhães, 242

2770-022 Paço de Arcos

ipublishing@impresa.pt

Tel. 214 544 000

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.





Delegação Norte:

Rua Conselheiro Costa Braga,

502, 4450-102 Matosinhos

Tel: 220 437 000

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.



Publicidade:

Miguel Pacheco (diretor)



Carlos Lopes (diretor publicidade diretos)



João Paulo Luz (diretor receitas digitais)

Angela Almeida (diretora da delegação Norte)

Hugo Rodrigues (diretor publicidade agências),

Carlos Lopes (diretor publicidade diretos)

Nuno Martins (gestores de conta)

Miguel Diniz e Sérgio Alves (gestores de conta)

Marta Teixeira e Helena Almeida (gestores de conta da delegação Norte)

Tel: 21 454 4073

Tel: 214 698 798

Fax: 214 698 516

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.

Publicidade On Line

Bernardo Dias Pinheiro

Director Comercial Digital

bdpinheiro@impresa.pt

214 698 306

Raquel Sousa

Digital Account

rsousa@impresa.pt

Tel.: 214 698 634

Carlos Lisboa

Digital Account

clisboa@impresa.pt

214 179 577

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.



Marketing Comunicação e Criatividade:



Mónica Balsemão (diretora),

Ana Paula Baltazar (coordenadora de marcas de informação)

Susana Freixo (gestora de marcas)

Carla Martins (coordenadora de comunicação para relações externas)



Multimédia:

Pedro Soares (diretor)



Produção:

Maria João Lopes (diretora)

João Paulo Batlle y Font (coordenador)

e Carlos Morais e Joaquim Rodrigues (produtores)



Circulação a Assinaturas:

Miguel Pacheco (diretor)

Pedro M. Fernandes (diretor de circulação e produtos Expresso)

João Bráz (responsável pela circulação) e Rita Silva (responsável pelo serviço de apoio ao cliente)

Serviço de Apoio ao Assinante:

Tel. 214 698 801 (dias úteis, das 9h às 19h); e-mail:

apoio.cliente.ip@impresa.pt



Atendimento ao Ponto de Venda:

pontodevenda.ip@impresa.pt

Impressão:

Lisgráfica,

Casal de Stª Leopoldina, 2745

Queluz de Baixo





Distribuição:

VASP-MLP,

Media Logistics Park

Quinta do Grajal, Venda Seca

2735-511 Agualva Cacém

Tel: 214 337 000

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.



Pontos de Venda:

contactcenter@vasp.pt

Tel: 808 206 545

Fax: 808 206 133

* Chamada para a rede fixa nacional. O custo da chamada depende do tarifário que tiver acordado com o seu operador de telecomunicações.



"A Impresa Publishing não é responsável pelo conteúdo dos anúncios nem pela exatidão das características e propriedades dos produtos e/ou bens anunciados. A respetiva veracidade e conformidade com a realidade são da integral e exclusiva responsabilidade dos anunciantes e agências ou empresas publicitárias".
            