<title>Ao Vivo na Redação. Álvaro Covões: “Em pouco mais de uma semana teremos em Lisboa e Porto o Prémio Camões e o Prémio Nobel da Literatura”</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-27-Ao-Vivo-na-Redacao.-Alvaro-Covoes-Em-pouco-mais-de-uma-semana-teremos-em-Lisboa-e-Porto-o-Premio-Camoes-e-o-Premio-Nobel-da-Literatura-79f92782</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Loading...

Blitz Ao Vivo na Redação. Álvaro Covões: “Em pouco mais de uma semana teremos em Lisboa e Porto o Prémio Camões e o Prémio Nobel da Literatura”

Álvaro Covões é o convidado da semana do podcast Posto Emissor. Na rubrica “Ao Vivo na Redação”, o diretor da promotora Everything Is New fala sobre os últimos preparativos para os concertos dos Coldplay em Coimbra, a importância dos vindouros espetáculos de Chico Buarque e Bob Dylan e o dia do festival NOS Alive que deverá esgotar em breve

27 Abril 2023 16:48
            