<title>Falta economia ao 25 de Abril</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-27-Falta-economia-ao-25-de-Abril-ca3c702e</url>
            <authors>[]</authors>
            Portugal tem dinheiro como nunca mas vive como sempre, ou quase sempre. Pobre. Injusto. Estagnado. Zangado, mas acomodado. Passaram 49 anos sobre o 25 de Abril e raramente o país viveu uma situação tão estranha como agora. Num debate sobre o livro “O Essencial da Política Portuguesa”, iniciativa da Fundação Francisco Manuel dos Santos e da editora Tinta-da-China, o investigador Pedro Magalhães afirmou que os “portugueses estão a passar por uma fase de hipernegatividade da classe política”. Há, acrescenta, uma “perceção de que são todos corruptos e só querem defender os seus interesses”. A queda abrupta de popularidade de António Costa e, embora em menor escala, de Marcelo Rebelo de Sousa é outro sintoma deste mal-estar. E de que, também na política, o dinheiro não é tudo.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            