<title>Quotas no acesso à universidade?</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-04-27-Quotas-no-acesso-a-universidade--2cb59865</url>
            <authors>[]</authors>
            A política de quotas, quer no contexto político, quer no contexto empresarial, quer no contexto do sector do ensino, é uma das políticas mais polémicas — se não mesmo “fracturantes”. Os argumentos, quer em favor, quer contra, centram-se tanto na eficiência como na justiça (equidade) das quotas. Antes de continuar, devo dizer que a minha opinião tem mudado ao longo do tempo, em parte devido a vários estudos sobre os efeitos das quotas.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            