<title>Spread de 0,80% [TAEG 5,4%*]? No Banco Montepio é possível!</title>
            <url>http://expresso.pt/iniciativaseprodutos/pub/2023-04-27-Spread-de-080-TAEG-54--No-Banco-Montepio-e-possivel-61f5ade4</url>
            <authors>[]</authors>
            Se tem um crédito habitação ou está a fazer contas para comprar uma casa, então já sentiu o peso que a taxa de juro, em curva ascendente desde o início do ano passado, tem na sua carteira.

Com o mundo mergulhado num contexto económico de incerteza, o adeus ao dinheiro “barato” com taxas Euribor (indexante dos contratos de crédito habitação) zero ou mesmo negativas tem tido consequências na vida das pessoas. Reflete-se, sobretudo, nas prestações pagas ao banco pelos empréstimos contraídos, implicando um esforço adicional dos orçamentos familiares, já sobrecarregados pelo aumento da inflação, para fazer face às despesas mensais.





BENEFÍCIOS ÚNICOS



Mas a vida também se faz de sonhos e de esperança e, enquanto o alívio não chega, há que pensar em soluções que permitam reduzir o valor das amortizações. As mais comuns são renegociar o crédito em montante, spread (taxa aplicada pelos bancos nos contratos de crédito, podendo ser definida como a sua margem de lucro) e prazo; transferi-lo para outra instituição bancária com melhor oferta (no Banco Montepio, além de um spread mínimo baixo, estas transferências não têm qualquer custo associado); ou, no caso de querer adquirir uma moradia ou um apartamento, construir ou fazer obras, procurar spreads competitivos.

Para consegui-los, não precisa de ir muito longe. Num balcão do Banco Montepio perto de si ou à distância de um clique encontra, no site do banco, uma campanha imperdível que lhe permite obter um spread mínimo de 0,80% [TAEG 5,4%*], acrescido do benefício em vigor de lhe ser devolvido 1% do valor do empréstimo num cartão de descontos que pode usar nas lojas Worten para equipar, decorar ou renovar o seu lar. Aproveite a visita ao site para fazer a simulação e constatará que vale a pena..





SER E FAZER DIFERENTE



Com estes e outros benefícios, a instituição quer continuar a ser parte da solução para as famílias e para os jovens em início de vida que, neste momento, procuram as melhores condições no crédito habitação, quer decidam comprar casa ou transferir o empréstimo. “Sabemos que o spread não é tudo, mas também sabemos que um spread ajustado, a devolução de 1% do valor do empréstimo e a atitude e empatia no balcão fazem parte de uma proposta de valor que acreditamos que é diferente e pode fazer a diferença”, destaca Pedro Leitão, presidente-executivo do Banco Montepio.





NÚMEROS EM DESTAQUE



O Banco Montepio já devolveu aos clientes, desde 2019, mais de 12 milhões de euros, no âmbito da parceria com a Worten.

Além disso, foi eleito, pela segunda vez consecutiva, Marca N.º 1 na Escolha do Consumidor 2023 na categoria “Crédito Habitação”, ao registar, entre 12 bancos avaliados, um score global de 77,54% e um score de satisfação de 77,40%. A distinção é atribuída pelo Consumer Choice, um sistema de avaliação e de classificação de marcas.

Para Pedro Leitão, o facto de os consumidores terem atribuído ao Banco Montepio esta distinção “não nos deixa descansar”, pelo que a instituição vai continuar a delinear as melhores estratégias para ir ao encontro das necessidades e anseios dos seus clientes.

Um spread reduzido no crédito habitação acrescido da devolução de 1% do valor do empréstimo só encontra mesmo no Banco Montepio. Esta oferta não está disponível ou pesquisável noutros simuladores ou comparadores de mercado.





++++++++++++++++



Esta campanha é válida para propostas aprovadas a partir de 15 de fevereiro até 31 de agosto e contratadas até 31 de outubro de 2023.

TAEG de 5,4% | Spread de 1,20% - Sem venda associada de produtos e serviços. TAEG de 5,0%, | Spread 0,80% - considerando a subscrição facultativa de quatro dos seguintes produtos/serviços: Conta Ordenado; Cartão de Crédito com utilização mínima 500€/semestre (TAEG máxima de 16,6%); Seguro Vida PPCH (subscrito na Lusitania Vida Seguros); Seguro Proteção Habitação (subscrito na Lusitania Seguros); Seguro Proteção (subscrito na Lusitania Seguros e/ou Lusitania Vida Seguros): auto, acidentes ou saúde; Cliente associado do Montepio Associação Mutualista. Ver exemplos de financiamento.

Para mais informações, consulte bancomontepio.pt, visite um dos balcões ou ligue para 21 724 16 24 (custo de chamada de acordo com o tarifário de telecomunicações contratado para rede fixa ou rede móvel nacional, atendimento personalizado todos os dias das 08h00 às 00h00).
            