<title>“Excecional, incomparável, único”: 'Pelé' tornou-se uma palavra em dicionário de língua portuguesa</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-04-27-Excecional-incomparavel-unico-Pele-tornou-se-uma-palavra-em-dicionario-de-lingua-portuguesa-4583d566</url>
            <authors>[]</authors>
            'Pelé' tornou-se a mais nova palavra da língua portuguesa, ao ser incluída como um novo adjetivo no dicionário Michaelis, como sinónimo de “excecional, incomparável, único”.

“Aquele que é fora do comum, que ou quem em virtude de sua qualidade, valor ou superioridade não pode ser igualado a nada ou a ninguém, assim como Pelé®, apelido de Edson Arantes do Nascimento (1940-2022), considerado o maior atleta de todos os tempos; excecional, incomparável, único. Ele é o pelé do basquete. Ela é a pelé do ténis. Ela é a pelé da dramaturgia brasileira", lê-se no texto da Michaelis.

A inclusão de 'Pelé' no dicionário foi o resultado de uma campanha da Fundação Pelé, que recolheu 125.000 assinaturas na Internet em poucos meses.

A campanha foi apoiada pelo Santos, o clube onde "O Rei" jogou a maior parte da sua carreira desportiva, e pelo grupo de comunicação social Globo.

A Academia Brasileira de Letras (ABL), que rege a língua no país onde vivem dois terços dos falantes de português, lançou o seu próprio dicionário em 2021, mas ainda não inclui a palavra "Pelé".

Edson Arantes do Nascimento 'Pelé', considerado por muitos como o maior jogador de futebol de todos os tempos, morreu a 29 de dezembro de 2022 aos 82 anos de idade, como resultado da falência de múltiplos órgãos devido ao cancro do cólon de que sofria durante o ano anterior.

Até agora, é o único jogador a ter ganhado três Mundiais com a sua equipa nacional: Suécia 1958, Chile 1962 e México 1970.
            