Salta, de imediato, à vista, a elegância do edifício, a integração na paisagem e a cor térrea com que se pretende que passe despercebido no horizonte. Foi concebido pela RCR Arquitectes, vencedores do Prémio Pritzker, o mais importante galardão mundial de arquitetura, e pensado para ser o cenário perfeito de refeições memoráveis, assinadas pelo chef Louis Anjos. O restaurante Al Sud, localizado no resort Palmares Living & Golf, nos arredores de Lagos, é apenas a primeira das joias que prometem mudar por completo a oferta hoteleira desta zona do Barlavento algarvio.

A criatividade do chef está espelhada nos prémios que recebeu ao longo da carreira, tendo conquistado, em 2022, uma das mais rápidas estrelas Michelin atribuídas a restaurantes nacionais. Renovou este ano a distinção e estreia-se como Garfo de Prata na edição de 2023 do Guia Boa Cama Boa Mesa pela forma distinta com que apresenta o Algarve à mesa, pela elegância dos empratamentos e pela experiência, também sensorial, que o menu apresenta.

A refeição no Al Sud começa com um desafio de aromas. O cliente é convidado a cheirar três líquidos que vão servir de base para um cocktail de boas-vindas, preparado pelo bar do restaurante. Depois, começa o desfile do menu “À Descoberta”, com 10 momentos, e que se inicia com “Atum”, com ostra, caviar e pepino, ao qual sucede uma “Gamba do Algarve”, com flor de laranjeira e codium. A primeira provocação aparece com a “Lula” que chega na companhia de choco e um subtil creme de alcagoitas, vulgarmente conhecidas como amendoins.

Criatividade e sabor extremo no “Carabineiro”, servido com toucinho e noodles de batata, no “Pregado” com bivalves da Ria de Alvor e coentros, e também no “Robalo”, acompanhado de açorda de tomate e molho assado. A serra do Algarve, inevitável em qualquer menu de Louis Anjos, surge no “Porco Ibérico”, com milhos de Monchique e caldo do cozido, seguindo-se o “Pato” com foie gras, arroz carolino do Vale do Sado e laranja. Termina este menu (€160 ou €265, com harmonização de vinhos) com “Citrinos”, servidos com batata-doce de Aljezur, e com a “Amêndoa do Algarve” com Moscatel e rosmaninho.

Com um excelente serviço de sala, discreto, mas atento, sob a batuta do escanção Nuno Pires, o restaurante Al Sud, insiste-se, é a primeira das joias da coroa do Palmares Ocean Living & Golf, que nos próximos anos vai crescer de forma única. O atual Beach House Hotel vai dar lugar a um novo alojamento de cinco estrelas de marca internacional JW Marriott, e prevê-se ainda a construção de 460 unidades, das quais 103 moradias exclusivas e 357 apartamentos. Com 24 lugares, o restaurante Al Sud (Campo de Golfe de Palmares, Odiáxere, Lagos. Tel. 926292617) está aberto para jantar, de terça-feira a sábado, funcionando apenas por reserva.
A Rússia tem agora a presidência do Conselho de Segurança da ONU, algo que a NATO, em comunicado enviado ao IP, comparou à entrega da instrução da Operação Marquês aos arguidos. Mas há mais: os russos também passaram a liderar o comité de escolha do Nobel da Paz, o colégio cardinalício que elege o Papa, o vídeo-árbitro do Benfica x Porto, a mesa do Clube de Bilderberg/Prémio Pessoa/Maravilhas da Doçaria e, o mais grave, o histórico de Internet de José Milhazes. M.B.
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Loading...

Blitz Ao Vivo na Redação. Aurea: “O meu melhor amigo escrevia-me as canções desde o início, mas cantar palavras saídas do meu íntimo é diferente”

Aurea é a convidada da semana do podcast Posto Emissor. Na rubrica “Ao Vivo na Redação”, a artista apresenta o novo álbum, “Moods”, que, além de contar com canções escritas por David Fonseca, Tozé Brito ou Isaura, inclui um dueto de sua autoria com António Zambujo. Fala, também, sobre cantar mais em português e o novo desafio de ser mentora no programa de televisão “The Voice Kids”

06 Abril 2023 14:57
Quando os ponteiros do relógio se aproximam das 13h45, Maria Helena Alves apressa a filha: está na hora de ir para o centro de convívio da Voz do Operário. Desde novembro que as tardes desta octogenária são preenchidas com atividades tão variadas como dança, ginástica ou trabalhos manuais – uma “grande mudança” face ao que era o seu quotidiano. Antes, “a vida dela era em casa”, limitando-se a passar “do sofá para a cama e da cama para o sofá”, recorda a filha, Isabel Rodrigues. Por ter perdido parte da visão, sentia receio de sair sozinha. Tudo mudou quando, depois de um internamento hospitalar, lhe foi sugerida a integração no centro. “A minha vida era pior. Agora é uma maravilha”, resume Maria Helena. Tal foi possível no âmbito da prescrição social, um projeto que começou a ser implementado em Portugal em 2018, pelas mãos de Cristiano Figueiredo, em parceria com a Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP). “A prescrição social pretende dar resposta às necessidades sociais, emocionais e práticas das pessoas que recorrem aos cuidados de saúde. Essa resposta é dada através da articulação com uma série de serviços e recursos que existem na comunidade e que são capazes de melhorar a vida da pessoa, o seu bem-estar e saúde”, explica o médico de família. Questões como o rendimento, as condições habitacionais ou o isolamento, apelidados de “determinantes sociais”, são fatores que “acabam por influenciar, e muito, a saúde”, tanto física como mental, refere Sónia Dias, diretora da ENSP e co-coordenadora do projeto. Algo que foi “ainda mais visível pós-pandemia, em que desigualdades sociais, carências económicas e alguma fragilidade e exclusão social realçaram o peso que estas áreas têm na saúde das populações”.

Não só de medicamentos se fazem as receitas Cristiano Figueiredo conta que, muitas vezes, o utente surge na consulta com sintomas como “andar mais ansioso ou deprimido”. “Se o médico tiver tempo e conhecer a pessoa, pode perceber que por trás disso existe algum contexto social mais adverso. Uma consulta é uma janela aberta para a vida das pessoas.” São exemplos os casos de receio de despejo, dificuldade em pagar as contas ou a diminuição de contactos sociais e ausência de um propósito de vida após a reforma. Estes são assuntos, acrescenta Sónia Dias, que ocupam “mais de 20% do tempo de consulta” e que não têm resposta nesse contexto. Mas as soluções existem e, quando o profissional de saúde entende que o utente poderá beneficiar, encaminha-o para a prescrição social – onde irá, juntamente com um assistente social, desenhar um plano de intervenção. “Tentamos chegar ao encontro daquilo que as pessoas gostam mais de fazer, uma resposta que se adeque aos seus interesses e que queiram depois continuar”, explica Diogo Silva, um dos assistentes sociais do projeto. Fazer voluntariado, entrar numa universidade sénior, integrar um grupo de teatro ou praticar uma atividade desportiva são algumas das possibilidades.

“Ir ao médico e este, em vez de sugerir realizar um exame ou prescrever algum medicamento, sugere entrar em alguma atividade na comunidade, é uma abordagem simples, praticável e que pode fazer uma grande diferença no tipo de cuidados que prestamos e na forma como as doenças evoluem”, defende Cristiano Figueiredo. No caso dos mais velhos, “mudar comportamentos nem sempre é muito fácil”, mas “quando a pessoa tem mente aberta e está recetiva a tentar algo novo, muda-se quase uma vida”. “As pessoas sentem-se melhor, o que é muito importante tendo em conta que os portugueses, apesar de viverem muitos anos, consideram o seu nível de bem-estar e saúde mau. Há também melhorias de sintomas físicos, sentem-se mais ativas, com menos dores. Sobretudo, sentem-se parte de uma comunidade.” Foi o que aconteceu com Maria Helena, um “caso de sucesso”, segundo Diogo Silva, que acompanha a participação dos utentes depois de integrarem as atividades, incluindo através de feedback transmitido pelas entidades parceiras. “Foi do 8 para o 80 porque, inicialmente, não queria e acabou por gostar muito. Está mesmo interessada, sai de casa e sente-se feliz”, destaca o assistente social. É a própria quem o confirma: “Vou para falar, brincar, rir. A gente dança, baila. Acho que a mais alegre sou eu.”

De Londres para Lisboa Em Portugal, este é um “movimento ainda muito inicial”, mas que tem vindo a crescer, aponta Sónia Dias. Começou na USF da Baixa, em Lisboa, estendendo-se desde então a cinco unidades do ACES Lisboa Central: Mónicas, Penha de França, Ribeira Nova, Almirante e Sétima Colina. No total, “já foram referenciadas cerca de 900 pessoas”. A ENSP está também a trabalhar com algumas autarquias que demonstraram interesse em implementar o projeto. A origem remonta a 2015, quando Cristiano Figueiredo esteve duas semanas no Reino Unido, ao abrigo de um programa Erasmus+, numa altura em que ainda estava a fazer a especialidade em medicina geral e familiar. Foi aí que viveu, pela primeira vez, a experiência de uma “abordagem muito comunitária” entre saúde e associações locais e que conheceu o médico responsável por um projeto-piloto de prescrição social em Hackney, Londres. Regressou a Portugal e a ideia não lhe saiu da cabeça: começou a estudar o assunto e trouxe o conceito para o país – alvo de crescente interesse. “Não há semana em que não seja contactado por colegas de diferentes regiões a pedir algum tipo de apoio ou orientação para como começar o processo nas suas áreas”, relata. No Reino Unido, a prescrição social foi incorporada no serviço nacional de saúde em 2019, algo pioneiro a nível global.

“As pessoas sentem-se melhor, o que é muito importante tendo em conta que os portugueses, apesar de viverem muitos anos, consideram o seu nível de bem-estar e saúde mau.”
A dureza do novo filme de Marco Martins, protagonizado por uma estrondosa Beatriz Batarda, e a dureza da partida de Ryuichi Sakamoto. “Great Yarmouth - Provisional Figures” relata as vidas de imigrantes portugueses no Reino Unido e é um filme colado ao realismo que vai beber ao cinema inglês que retrata a classe operária. Ryuichi Sakamoto, primeiro nos Yellow Magic Orchestra e depois a solo como compositor de inúmeras bandas sonoras, vai deixar saudades.
Uma semana depois da aprovação da proposta final do pacote Mais Habitação do Governo, Ricardo Guimarães, diretor da Confidencial Imobiliário, analisa as medidas no podcast “Expresso Imobiliário”. Segundo o economista, trata-se de um conjunto muito amplo de medidas contraditórias. Aponta, por exemplo, o arrendamento coercivo e as restrições ao alojamento local como soluções que não resolvem o problema e transmitem um forte sinal de desconfiança ao mercado. “Este pacote pode classificar-se como uma ‘geringonça’ quixotesca, que pode ter o efeito inverso ao pretendido”, nota Ricardo Guimarães. Das medidas mais polémicas, passando pelos incentivos ao arrendamento, até ao fim dos vistos gold, analisamos à lupa a estratégia do Governo.
Aurea é a convidada da semana do Posto Emissor. A artista regressa ao podcast da BLITZ para apresentar o seu novo álbum, “Moods”, maioritariamente cantado em português e no qual encerra colaborações com pessoas como António Zambujo, Tozé Brito, Isaura, David Fonseca, Mallu Magalhães ou Diogo Piçarra.

O nervosismo que sentiu ao participar no Festival da Canção em 2022, os comentários maldosos sobre as suas tatuagens feitos nas redes sociais, o sonho de viver uma temporada em Nova Iorque e a responsabilidade de trabalhar com crianças na nova temporada do programa “The Voice Kids” foram outros assuntos abordados na conversa com Aurea.

No Posto Emissor desta semana, falamos ainda da nova exposição fotográfica da BLITZ, “Coldplay em Portugal”, despedimo-nos de Ryuichi Sakamoto e debruçamo-nos sobre o Relatório Anual de Segurança Interna, que estabelece uma relação entre o hip-hop e o aumento da violência juvenil na área de Lisboa. Como é hábito, sugerimos-lhe, também, alguns concertos a que poderá assistir nos próximos dias.

Ouça aqui outros episódios do Posto Emissor:
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
As negociações estão quase fechadas e é provável que, no segundo semestre deste ano, todas as agendas sejam assinadas, ficando de fora a Galp, por precisar de análise europeia.

Ainda assim, há consórcios de dezenas de empresas que ainda não conseguiram receber os apoios europeus, porque algumas delas não apresentaram a documentação necessária. Por isso o dinheiro acaba por não sair do mesmo lugar.
O PSD quer saber quantas pessoas trabalham para o Estado a recibos verdes, por escalões etários, e o rendimento médio dos jovens entre os 18 e 35 anos que estão nesta condição laboral em setores públicos.

Num requerimento assinado pelo vice-presidente da bancada do PSD e líder da Juventude Social Democrata (JSD), Alexandre Poço, juntamente com outros dois deputados do partido, os sociais-democratas pedem à ministra da Presidência, Mariana Vieira da Silva, o número de prestações de serviços em entidades da administração direta e indireta do Estado, bem como no setor empresarial público, por escalões etários.

Os sociais-democratas querem ainda saber qual o rendimento médio dos jovens entre os 18 e 35 anos que estão em regime de prestação de serviços, quer em entidades da administração direta e indireta do Estado, quer no setor empresarial do Estado".

No requerimento, os deputados citam dados da Direção-Geral da Administração e do Emprego Público (DGAEP), segundo as quais "a 30 de junho de 2022 existiam 17.274 prestações de serviços (vulgo recibos verdes) em entidades da Administração Pública, o valor mais elevado desde que há registo".

"Em declarações à imprensa, o Ministério da Presidência afirmou que o Governo deseja que a 'externalização dos serviços seja residual e excecional'. Contudo, o que deveria ser exceção tem, cada vez mais, se tornado regra: em sete anos de governação socialista, o número de trabalhadores a recibos verdes aumentou cerca de 14% na Administração Pública", sustentam.

Os sociais-democratas alertam que as gerações mais novas são as mais afetadas pela precariedade, sustentando que "em 2021 a proporção de vínculos não permanentes entre os jovens portugueses era superior à média europeia".

"Deste modo, importa conhecer a estrutura etária da distribuição do número de pessoas em prestações de serviços em entidades da administração direta e indireta do Estado e no setor empresarial do Estado", lê-se no requerimento.
Flamengo e Palmeiras, treinados respetivamente por Vítor Pereira e Abel Ferreira, têm no domingo importantes duelos que irão definir os campeões cariocas e do Paulistão. O Flamengo está em vantagem face ao Fluminense, depois do 2-0 da 1.ª mão, e o Palmeiras terá de dar a volta ao surpreendente 2-1 conquistado pelo humilde Água Santa.

Por isso mesmo, a estreia das duas equipas na Taça Libertadores foi marcada pelas poupanças nos onzes. Ainda assim, não seria de esperar que ambas as equipas perdessem, as duas por reviravolta.

O Flamengo, que defende o título continental conquistado na última temporada, foi a Quito, a mais de 2800m de altitude, para defrontar o Aucas, campeão do Equador e estreante na prova. Mesmo com muitos jogadores menos utilizados, o Flamengo foi a primeira equipa a marcar, numa grande jogada individual do jovem Matheus França. A reviravolta do Aucas chegou na segunda parte, com golos de Erick Castillo (58’) e Roberto Ordóñez (85’), já depois dos equatorianos verem o VAR anular-lhes um golo.

No final, admitindo as poupanças numa fase importante da época, Vítor Pereira desvalorizou a derrota por 2-1. “Jogo difícil, em condições difíceis. Na minha opinião, fizemos um bom jogo, tivemos bons momentos, de controlo, posse, situações de golo. Na segunda parte o jogo tornou-se mais aberto. Não há muito tempo para pensar no resultado, temos uma final para jogar”, sublinhou o técnico português.

Não foi melhor a estreia do Palmeiras, horas depois, frente ao Bolívar, na sempre complicada altitude de La Paz, Bolívia, a capital mais alta do Mundo, a 3500m. A equipa de Abel, tal como o Flamengo, entrou a ganhar, com golo de José Manuel López, aos 13’, com o empate da equipa da casa a aparecer pouco depois, aos 20’, por Pablo Hervías. O Bolívar fez a cambalhota ainda na primeira parte, por Diego Bejerano, quando o Palmeiras já jogava com 10, e Javier Alderete fez o 3-1 final aos 89’.

No final, Abel Ferreira queixou-se de “três adversários”: o Bolívar, o árbitro e a altitude. E da Conmebol pelo caminho. “Estava no hotel e um hóspede estava a dizer como era possível vir jogar aqui com esta altitude. Não acham que é sofrimento a mais?”, questionou no final do encontro, sublinhando o facto da Conmebol só ter lançado o calendário da Libertadores há uma semana. “Tivemos de organizar a viagem aos pontapés”, explicou.
Há coisa de dois mês constatava-se a fartura da farra, berros e canções a encherem um balneário em Hamilton, nos antípodas da Nova Zelândia, com as jogadoras unidas numa festarola da brava motivada pela proeza histórica. Em fevereiro, a seleção nacional era bandeiras a servirem de aventais, abraços ensopados em lágrimas e gritaria festiva após ganhar aos Camarões no play-off que confirmou a inédita qualificação das portuguesas para um Mundial. Também Francisco Neto, a tentar, mas incapaz de esconder a exultação, participava nas festividades.

Pouco tempo houve para celebrações. As futebolistas embarcaram na boleia com asas de volta ao país, onde aterraram perante uma apoteose e receção feita por Marcelo Rebelo de Sousa, anfitrião de uma honra que o selecionador nacional assistiu à distância, com a sua cara de sono num ecrã gigante do Palácio de Belém: eram altas horas da madrugada na Nova Zelândia, por onde ficara já a adiantar preparativos para o retorno da seleção no verão. Quando chegou o tempo de se tornarem a reunir, ele pouco mudou.

Esta quinta-feira, em pé e a pisar o tartã do velhote Estádio 1.º de Maio, em Braga, o treinador falou em clima mais informal aos jornalistas na espécie de conferência de imprensa improvisada na véspera do primeiro jogo de Portugal neste pós-apuramento para o Mundial. Trocando apenas um nome entre as 25 convocadas, Francisco Neto apresentou-se sorridente, só podia. “Acima de tudo, estão muito felizes e animadas, com muita ansiedade para começar. Era um sonho muito grande, de muita gente, tivemos a felicidade de o poder vivenciar e nota-se que ainda está presente. Agora, é muita responsabilidade para o que aí vem”, explicou o técnico, esquivando o discurso do clima de festa que convém findar.

Neste primeiro estádio depois da história e no último antes de matutar, escolher e anunciar as jogadoras que irão ao Mundial, o selecionador quer “perceber em que estado” se encontra a equipa, focando-se “no processo”, na “competitividade” e na “organização”. Ajudará sempre ao sorriso que se ganhe ao Japão, na sexta-feira (17h, Canal 11) e ao País de Gales, na próxima terça (17h30, Canal 11), mas a prioridade que injeta nas palavras para fora, certamente já vincada para dentro, é outra: “Temos de dar um passo em frente no nosso nível”.

As jogadoras “têm consciência” disso, garante Francisco Neto, trilhando-lhes o desafio coletivo que terá já diante das japonesas, outra estirpe de adversárias - já foram campeãs mundiais, em 2011, finalistas vencidas quatro anos mais tarde e têm nomes salpicados por equipas inglesas, italianas e alemãs. “O Japão tem um jogo posicional, principalmente com bola, muito diversificado, tem muitas opções por dentro e por fora, é uma equipa com muita variabilidade e jogadoras muito técnicas, que decidem sempre muito bem”, radiografou o treinador acerca de uma seleção “muito poderosa” que o provou na recente She Believes Cup, o torneio anual organizado pelos EUA, onde teve “prestações dominadoras”.

É contra uma seleção, salvas as diferenças, espelhada um pouco nas intenções da equipa portuguesa - “é um bocadinho à imagem daquilo que nós queremos, mas com outro tipo de jogo posicional pela estrutura que utilizamos” - que Francisco Neto pretende ver as futebolistas a chegarem-se à frente. “Temos de crescer na nossa capacidade de ter bola sob pressão”, explicou, ciente do que aí virá no Mundial onde será “impossível” estar “90 minutos só a defender” frente aos EUA e aos Países Baixos, das mais fortes seleções que Portugal poderia apanhar: “Queremos ter bola, dominar algumas partes do jogo e crescer nesse momento. É algo que temos vindo a trabalhar, estamos melhores do que estávamos no passado, mas temos de continuar a crescer para conseguir competir ainda mais com estas equipas de topo. Conseguir ter bola sob pressão é muito importante para nós.”

A descida à relva da seleção nacional era uma obrigação. As jogadoras estão nem a três meses de voltarem a partilhar aviões, escalas e adaptação a outros fusos horários que o Campeonato do Mundo lhes exigirá. A personalidade em campo e a capacidade para ter bola no pé contra seleções que são quase bichos-papões é o passo seguinte a dar nos pulos de crescimento de Portugal. Contra as japonesas se vai trabalhar uma intenção a replicar contra norte-americanas e neerlandesas - “o grande desafio será evitar a posse de bola que o Japão tanto gosta, sermos nós com ela e deixar o Japão intraquilo”.
O drama do Chelsea pode ser explicado de variadíssimas maneiras. Uma delas é esta: os primeiros cinco jogos de Enzo Fernández em Londres, porventura a movimentação mais fabulosa do mercado de inverno, foram dois empates (Fulham, West Ham) e três derrotas (Dortmund, Southampton, Tottenham). Um anónimo e desolador 10.º lugar colocava em xeque coisas várias, nomeadamente a natureza do projeto dos novos proprietários e um lugar nas competições europeias da próxima temporada.

Afinal, só em janeiro foram contratados oito futebolistas a troco de 329,5 milhões de euros (engloba-se aqui o empréstimo milionário de João Félix). Contando com o verão, dos cofres dos blues, campeões da Europa há pouco mais de ano e meio, voaram €611 milhões (balanço total: -€543,66 milhões). Graham Potter chegou ao Stamford Bridge com aquele ar de midas, não por vaidade própria, mas sim pelo belo legado que construiu no Brighton. Era tido, para alguns, como um candidato fortíssimo para selecionador inglês.

Depois de uma fugaz fase positiva, com três vitórias seguidas e qualificação para os quartos de final da Liga dos Campeões, que obrigou à convocatória de sorrisos, refundou-se o marasmo. Potter, o segundo treinador da época ali, não resistiu à derrota caseira com o Aston Villa e foi despedido. O espanhol Bruno Saltor, o treinador interino (e ex-adjunto de Potter), já esteve no banco no empate contra o Liverpool, na terça-feira, um jogo em atraso pertencente à jornada 8.

Olhando para a ficha de resultados do Chelsea, as manchas vermelhas (derrotas) e as intermitências são imensas. São 14 derrotas e 10 empates em 39 jogos. Os golos denunciam o desastre: 41 golos marcados, 41 golos sofridos. Na Premier League contam-se apenas 10 vitórias em 29 jornadas, onde sofreu mais golos do que marcou (29-30).

James Williamson - AMA

Por estes dias, o debate girava à volta do treinador, pois claro. Todd Boehly e o consórcio que manda agora no Chelsea – depois do afastamento de Roman Abramovich na sequência das sanções após invasão do exército russo na Ucrânia – estariam a ter e a agendar reuniões várias importantes para definir o alvo. O “The Guardian” chegou a escrever que Rúben Amorim era desejado para uma dessas reuniões de palpação do terreno. O português disse estar feliz no Sporting e que para o levarem dali será preciso pagarem a cláusula de rescisão. Lembrando André Villas-Boas, essa não seria a tarefa mais hercúlea do mundo.

Mas havia mais hipóteses. Luis Enrique, ex-selecionador espanhol, estaria em Londres para se encontrar com os donos do Chelsea. Julian Nagelsmann, Mauricio Pochettino e Oliver Glasner estão sem clube e poderiam também eles transformar-se em sérios candidatos a assumir o cargo. Antonio Conte, acabadinho de sair do Tottenham, também foi tido em conta para um regresso que parecia altamente improvável.

Mas esta novela tem muitas vidas e dá cambalhotas várias, por isso a direção optou pelo regresso, esse sim super improvável, de Frank Lampard para treinador interino, sucedendo assim ao interino Saltor, para segurar as pontas até ao final da temporada. O “The Athletic falava desde quarta-feira num princípio de acordo entre ambas as partes, com Lampard, que ali jogou entre 2001 e 2014 e que esteve no estádio no último jogo contra o Liverpool, a ser acompanhado por Ashley Cole, Joe Edwards e Chris Jones.

Está decretado o regresso da lenda, que viveu muitos especiais com José Mourinho. Frank Lampard treinou o Chelsea duas temporadas, em 2019/20 e 2020/21, depois da experiência no Derby County. “Estou imensamente orgulhoso por voltar ao Chelsea como treinador principal”, disse na altura quando foi apresentado. “Toda a gente sabe do meu amor por este clube e a história que partilhámos, no entanto, o meu foco está no trabalho que temos em mãos e em preparar a época que aí vem." O casamento seria desfeito dois anos depois.

Tony McArdle - Everton FC

Na primeira temporada, em 2019/20, os blues terminaram na quarta posição, a 33 pontos do campeão Liverpool, com quem havia perdido, no início da época, a Supertaça Europeia. Estranhamente, a equipa de Lampard registou a pior defesa da primeira metade da tabela da Premier League – 54 golos sofridos em 38 jogos. Na Champions, os londrinos foram atropelados pelo Bayern Munique (3-0, 4-1). O Chelsea perdeu ainda a final da Taça de Inglaterra contra o Arsenal de Mikel Arteta.

Na segunda época como treinador do seu querido clube, Lampard seria dispensado em janeiro, substituído por Thomas Tuchel, que conquistaria no final dessa temporada a Liga dos Campeões, caindo também ele na final da Taça de Inglaterra (vs. Leicester).

O agora treinador interino do Chelsea estava sem clube desde janeiro, altura em que foi despedido do Everton, onde nunca mereceu uma aura especial. Ao regressar ao Stamford Bridge, mesmo que com o estatuto de interino, terá aqui uma oportunidade gigante para relançar a carreira de treinador, que se distancia cada vez mais da carreira como futebolista.

O Chelsea, o 11.º classificado da Premier League, volta a entrar em campo contra o Wolves, no sábado. Na semana seguinte terá a primeira mão dos quartos de final contra o Real Madrid.
A luz que lambia o Estádio Lusail, naquele 22 de novembro, parecia cinematográfica. Assim o foi também na entrada dos argentinos em campo para o aquecimento. A barba de Lionel Messi e os seus acenos honestos pareciam pertencer à realeza. Tresandava a jogo de exibição, a algo protocolar. Do outro lado, de verde, a aquecer como se fossem carne fresca para entregar aos tigres, estavam os futebolistas da Arábia Saudita. Depois de uma fugaz enxurrada de deslumbramento manso, os sauditas levantaram-se, inspirados pelas palavras de Hervé Renard, um rosto que parece mentira e um nome que podiam muito bem protagonizar um filme qualquer.

A Arábia Saudita chocou o mundo ao vencer a Argentina na estreia do Campeonato do Mundo. O golaço de Salem al Dawsari inaugurou suspiros e brilhos nos olhos. Lá fora, nas ruas de Doha, a festa foi tremenda. Uma onda verde imparável. “Viste o Messi?”, ensaiou-se até à exaustão. Cidadãos de outras nações alinharam na galhofa. Renard, sempre sedutor, decretou calma no mundo, é que a Argentina acabaria por ir à final e venceria. E o profeta acertou. Depois de levar um país inteiro ao delírio, pelo menos durante 90 minutos mais os prolongamentos da festa, Hervé Renard abandonou o banco da seleção saudita. É o novo treinador da seleção feminina francesa.

Ou seja, há uma vaga importante para preencher no futebol saudita, o tal que tem há uns meses Cristiano Ronaldo como maior bandeira. De acordo com o “Corriere dello Sport”, a federação daquele país terá feito uma “oferta monstruosa” a José Mourinho. Por dois anos, terão oferecido ao treinador português da Roma qualquer coisa como 120 milhões de euros.

O diário italiano refere que foi oferecido a Mourinho, que até terá falado daquela proposta com a sua equipa técnica, treinar também um clube do país, nomeadamente o modesto Al-Ahli ou o Al-Nassr, onde joga Cristiano. Seria uma reedição da dupla que fez frente, em Madrid, ao super poderoso Barcelona de Pep Guardiola. Essa conjugação seleção-clube terá que ver com o pouco fascínio que José Mourinho terá ainda pelo futebol de seleções. O “Corriere dello Sport” refere ainda que Mou tem em mente ficar em Roma e está à espera de uma reunião com os cartolas do clube, onde vai lutando por uma vaga na Liga dos Campeões e pisca o olho à conquista da Liga Europa, competição na qual assinaria um hat-trick depois de conquistar esse torneio com FC Porto e Manchester United.

OLIVIER MORIN

O banco da Arábia Saudita, certamente atrativo pelos milhões que voam para as contas bancárias dos escolhidos, já teve nomes importantes como Carlos Alberto Parreira, Leo Beenhakker, Mario Zagallo e Frank Rijkaard.

O cargo também já recebeu três portugueses. Nelo Vingada, em 1997, passou por ali 303 dias. Depois, em 2000, numa altura em que Mourinho se preparava para avançar como treinador principal pela primeira vez no Benfica, Carlos Queiroz permaneceu como selecionador saudita 181 dias, em 2000. Mais recentemente, entre 2009 e 2011, José Peseiro treinou a equipa durante 690 dias.

Se a nível regional a Arábia Saudita conta com inúmeros momentos gloriosos, no panorama continental e planetário tem protagonizado episódios marcantes. Esteve presente nos Campeonatos do Mundo de 1994, 1998, 2002, 2006, 2018 e 2022 e foi finalista da Taça das Confederações em 1992 (desta vez pingou para o lado dos argentinos, em Riade). Os sauditas levantaram a Taça da Ásia três vezes – 1984, 1988, 1996 – e conquistaram ainda a Taça das Nações Árabes em 1998 e 2002.

As Nações Unidas colocaram a Arábia Saudita na lista dos maiores violadores de direitos humanos do mundo, ao lado de países como Coreia do Norte, Síria, Irão e Afeganistão. Um documento recentemente publicado por aquele organismo indicava que “os abusos dos direitos humanos estão descontrolados e incluem torturas, detenções arbitrárias e execuções”.
O basquetebolista do Benfica Ivan Almeida foi suspenso preventivamente por 30 dias, por alegada “tentativa de ofensa à integridade física de juiz” e “ameaças”, anunciou hoje o Conselho de Disciplina (CD) da Federação Portuguesa de Basquetebol (FPB).

Segundo comunicado do CD da FPB, o jogador ‘encarnado’ foi alvo de um processo disciplinar com base no relatório do jogo da sexta jornada do Grupo A da Liga de basquetebol, disputado no sábado, no Pavilhão do Estádio da Luz, em Lisboa, em que a equipa da casa venceu o Sporting por 99-86, com Ivan Almeida a ser expulso devido a duas faltas técnicas.

“Decidiu o Conselho de Disciplina da Federação Portuguesa de Basquetebol aplicar ao arguido a medida de suspensão preventivamente do arguido por um período de 30 (trinta) dias, nos termos do disposto no artigo 96.º do Regulamento de Disciplina”, refere o documento.

O CD da FPB salienta que ao jogador estão imputados os ilícitos disciplinares de “tentativa de ofensa à integridade física de juiz”, que tem uma moldura sancionatória que vai de “três meses a dois anos e seis meses de suspensão”, bem como ameaças, que podem levar à suspensão de um a três jogos.

O documento salienta que teve ainda em conta o comportamento anterior de Ivan Almeida, quer os antecedentes disciplinares, bem como a utilização das redes sociais, considerando que o jogador as tem usado como “instrumento de criação de situações tendentes à perturbação do normal desenrolar da competição”.

Assim, o CD da FPB concluiu que estavam reunidas as condições para a aplicação da medida de suspensão provisória, salientando que é a “única medida que se mostra adequada à gravidade dos factos que lhe são imputados” e “proporcional à culpa indiciada”.

Depois do encontro, o Benfica tinha reagido, em comunicado, para referir que o internacional cabo-verdiano não tentou agredir os árbitros.

“O Sport Lisboa e Benfica esclarece que o jogador Ivan Almeida em momento algum procurou agredir os árbitros do dérbi de basquetebol deste sábado, ao contrário do que foi colocado a circular. O jogador foi excluído da partida devido a duas faltas técnicas, mas em momento algum desrespeitou ou confrontou a equipa de arbitragem em modos desrespeitosos ou ameaçadores”, refere o documento, divulgado após o jogo.

A Autoridade para a Prevenção e o Combate à Violência no Desporto (APCVD) já tinha instaurado um processo contraordenacional relativo ao duelo entre Benfica e Sporting.
Cerca de 71,2% dos adultos portugueses cumpre as recomendações de atividade física definidas em 2020 pela Organização Mundial de Saúde, mostra um estudo hoje apresentado, contradizendo o panorama ‘negro’ do último Eurobarómetro.

Segundo o estudo, os números da população portuguesa em 2018 aproximam-se muito mais de um panorama em que adultos cumprem atividade física e desportiva segundo os critérios da OMS, segundo explicou à Lusa o coordenador de um consórcio que utilizou fenotipagem digital para chegar a estes resultados.

O professor catedrático Luís Bettencourt Sardinha, que encabeça o Laboratório de Exercício e Saúde da Faculdade de Motricidade Humana (Universidade de Lisboa), explica à Lusa que os números obtidos por fenotipagem digital, isto é, “com acelerómetros que se colocam à cintura”, avaliando objetivamente se a pessoa fez mais ou menos atividade física, e a sua intensidade, comprovam estes números.

A amostra total, que inclui também crianças e adolescentes e pessoas idosas, ascende a 6.369 pessoas, tendo sido feito um comparativo com 2008, primeira altura em que a tecnologia foi usada pelo consórcio, que agrega ainda Universidade do Porto, Universidade de Coimbra, Universidade de Évora e Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro.

“Isso significa que Portugal faz parte de um grupo muito pequeno, que inclui Estados Unidos, Suécia e Canadá, com esta avaliação objetiva em dois momentos diferentes. Outros países já estão a utilizar esta tecnologia, esta fenotipagem digital, vamos chamar-lhe assim, ou seja, caracterização digital. Porque não fica dependente de questionários. Não fica dependente da interpretação das pessoas”, avança.

No Dia Mundial da Atividade Física, em que são apresentados os dados recolhidos pelo Sistema de Vigilância e Monitorização da Atividade Física e Desportiva numa sessão na Faculdade de Motricidade Humana, Bettencourt Sardinha nota que, em 2018, 15,4% das crianças e jovens, e 30,6% de pessoas idosas em Portugal, cumpriam também com os mesmos parâmetros da OMS.

“Definem que, para as crianças e adolescentes, é um valor médio semanal de 60 minutos de atividade física moderada a vigorosa. O acelerómetro, com os algoritmos, calcula isto. Nos adultos e idosos, é um valor médio semanal de atividade física moderada de pelo menos 150 minutos”, acrescenta.

Olhando para a questão por género, “as raparigas, comparativamente com os rapazes”, são menos ativas, nas idades mais baixas, e nos adultos os homens “tendem também a ser mais ativos”, com um aumento de 7% na década analisada, contra 5% nas mulheres, e nos idosos há uma tendência inversa no masculino, com uma quebra de cerca de 8%.

O Eurobarómetro divulgado no final de 2022, nota o professor catedrático, decorreu com base num questionário telefónico e com pouco mais de mil pessoas, afirmando que 73% dos adultos “não realiza exercício ou algum tipo de atividades desportivas”.

“Está bem descrito na literatura: tem a ver com a forma como cada pessoa interpreta as perguntas. A metodologia é similar em todos os países, do Eurobarómetro, mas diferenças de natureza cultural podem ter um viés sobre como dada pergunta é interpretada”, comenta.

De forma simples, “será que quando se faz a pergunta a um português, a uma pessoa que caminha e faz diferentes atividades, diz que não? E um sueco ou um finlandês?”.

“Se calhar dizem que sim, tem a ver com a perceção. Para um português, se calhar é o andebol e o voleibol” que contam, analisa.

Além do trabalho tecnológico, foi colocada a mesma pergunta do Eurobarómetro, e os investigadores notaram que 56% das mulheres e 72% dos homens dizem que não realizam atividade física, mas cumprem com os valores do OMS, o que pode ajudar a explicar a diferença entre abordagens.

A fechar, o professor catedrático deixa a recomendação de que mais países possam ter um sistema que integre e otimize “instrumentos de avaliação objetiva envolvendo tecnologias digitais”, para que “todas as recomendações e sistemas mundiais de informação” assentem em “bases sólidas” das práticas nacionais.

Os resultados, hoje apresentados em Lisboa, foram publicados num artigo divulgado na Medicine & Sciense in Sports & Exercise, publicada pelo American College of Sports Medicine, dos Estados Unidos, estabelecida em 1969 e com revisão de pares, após um trabalho financiado também pelo Instituto Português do Desporto e Juventude (IPDJ).
Junto à primeira página de 1975, o diretor do Expresso, João Vieira Pereira, apontou a câmara do telemóvel ao código QR, e de imediato começou uma viagem pela história deste ano. A seu lado, Hernâni Dias, o autarca de Bragança, e Luísa Anacoreta, administradora do grupo Impresa, que seguiam na visita guiada à exposição dos 50 anos do Expresso, escutaram também os primeiros segundos do podcast daquele ano.

Na Praça da Sé, no coração da cidade, o sol transmontano regou a inauguração, que trouxe bragantinos e forasteiros – nesta fase do ano, muitos espanhóis -, à cerimónia. “É um momento cultural/informativo para toda a comunidade. Estou particularmente surpreso porque tenho visto muita gente a visitar a exposição o que mostra que as pessoas estão interessadas naquilo que é informação, sobretudo na história das capas marcantes da nossa atualidade desde há 50 anos”, disse o presidente da câmara de Bragança.

Mavilde Ferreira comprou o primeiro número do jornal no quiosque Rosa D’Ouro, ali ao lado, e na edição dos 50 anos, fez questão de se fazer fotografar com o exemplar na mão com o jornal do dia. Fez questão de cumprimentar o diretor do Expresso e contar-lhe isso mesmo. Seguia pela praça com uma amiga, e o jornal na mão. Recordou o acontecimento que eram os sábados, em que viajava com o pai da aldeia, em Rebordãos, para comprar o jornal em Bragança: “era uma lufadinha de ar fresco”.

O autarca de Bragança lembrou que o Expresso é um “órgão de comunicação social tão importante que ao longo destes 50 anos tem retratado o que de mais importante se passou no país, quer sob o ponto de vista informativo, quer sob o ponto de vista da análise crítica”.

A comitiva seguiu para o Banco Expresso, localizado junto ao Centro Cultural Municipal de Bragança. Ali experimentou o wi-fi, e deu uma espreitadela na primeira página do jornal, digital, acabado de sair.
Salta, de imediato, à vista, a elegância do edifício, a integração na paisagem e a cor térrea com que se pretende que passe despercebido no horizonte. Foi concebido pela RCR Arquitectes, vencedores do Prémio Pritzker, o mais importante galardão mundial de arquitetura, e pensado para ser o cenário perfeito de refeições memoráveis, assinadas pelo chef Louis Anjos. O restaurante Al Sud, localizado no resort Palmares Living & Golf, nos arredores de Lagos, é apenas a primeira das joias que prometem mudar por completo a oferta hoteleira desta zona do Barlavento algarvio.

A criatividade do chef está espelhada nos prémios que recebeu ao longo da carreira, tendo conquistado, em 2022, uma das mais rápidas estrelas Michelin atribuídas a restaurantes nacionais. Renovou este ano a distinção e estreia-se como Garfo de Prata na edição de 2023 do Guia Boa Cama Boa Mesa pela forma distinta com que apresenta o Algarve à mesa, pela elegância dos empratamentos e pela experiência, também sensorial, que o menu apresenta.

A refeição no Al Sud começa com um desafio de aromas. O cliente é convidado a cheirar três líquidos que vão servir de base para um cocktail de boas-vindas, preparado pelo bar do restaurante. Depois, começa o desfile do menu “À Descoberta”, com 10 momentos, e que se inicia com “Atum”, com ostra, caviar e pepino, ao qual sucede uma “Gamba do Algarve”, com flor de laranjeira e codium. A primeira provocação aparece com a “Lula” que chega na companhia de choco e um subtil creme de alcagoitas, vulgarmente conhecidas como amendoins.

Criatividade e sabor extremo no “Carabineiro”, servido com toucinho e noodles de batata, no “Pregado” com bivalves da Ria de Alvor e coentros, e também no “Robalo”, acompanhado de açorda de tomate e molho assado. A serra do Algarve, inevitável em qualquer menu de Louis Anjos, surge no “Porco Ibérico”, com milhos de Monchique e caldo do cozido, seguindo-se o “Pato” com foie gras, arroz carolino do Vale do Sado e laranja. Termina este menu (€160 ou €265, com harmonização de vinhos) com “Citrinos”, servidos com batata-doce de Aljezur, e com a “Amêndoa do Algarve” com Moscatel e rosmaninho.

Com um excelente serviço de sala, discreto, mas atento, sob a batuta do escanção Nuno Pires, o restaurante Al Sud, insiste-se, é a primeira das joias da coroa do Palmares Ocean Living & Golf, que nos próximos anos vai crescer de forma única. O atual Beach House Hotel vai dar lugar a um novo alojamento de cinco estrelas de marca internacional JW Marriott, e prevê-se ainda a construção de 460 unidades, das quais 103 moradias exclusivas e 357 apartamentos. Com 24 lugares, o restaurante Al Sud (Campo de Golfe de Palmares, Odiáxere, Lagos. Tel. 926292617) está aberto para jantar, de terça-feira a sábado, funcionando apenas por reserva.
A Rússia tem agora a presidência do Conselho de Segurança da ONU, algo que a NATO, em comunicado enviado ao IP, comparou à entrega da instrução da Operação Marquês aos arguidos. Mas há mais: os russos também passaram a liderar o comité de escolha do Nobel da Paz, o colégio cardinalício que elege o Papa, o vídeo-árbitro do Benfica x Porto, a mesa do Clube de Bilderberg/Prémio Pessoa/Maravilhas da Doçaria e, o mais grave, o histórico de Internet de José Milhazes. M.B.