<title>Bragantinos acorrem à exposição Expresso 50 anos</title>
            <url>https://expresso.pt/50anos/2023-04-06-Bragantinos-acorrem-a-exposicao-Expresso-50-anos-c38c243a</url>
            <authors>['Marina Almeida', 'Marina Almeida E Rui Duarte Silva']</authors>
            Junto à primeira página de 1975, o diretor do Expresso, João Vieira Pereira, apontou a câmara do telemóvel ao código QR, e de imediato começou uma viagem pela história deste ano. A seu lado, Hernâni Dias, o autarca de Bragança, e Luísa Anacoreta, administradora do grupo Impresa, que seguiam na visita guiada à exposição dos 50 anos do Expresso, escutaram também os primeiros segundos do podcast daquele ano.

Na Praça da Sé, no coração da cidade, o sol transmontano regou a inauguração, que trouxe bragantinos e forasteiros – nesta fase do ano, muitos espanhóis -, à cerimónia. “É um momento cultural/informativo para toda a comunidade. Estou particularmente surpreso porque tenho visto muita gente a visitar a exposição o que mostra que as pessoas estão interessadas naquilo que é informação, sobretudo na história das capas marcantes da nossa atualidade desde há 50 anos”, disse o presidente da câmara de Bragança.

Mavilde Ferreira comprou o primeiro número do jornal no quiosque Rosa D’Ouro, ali ao lado, e na edição dos 50 anos, fez questão de se fazer fotografar com o exemplar na mão com o jornal do dia. Fez questão de cumprimentar o diretor do Expresso e contar-lhe isso mesmo. Seguia pela praça com uma amiga, e o jornal na mão. Recordou o acontecimento que eram os sábados, em que viajava com o pai da aldeia, em Rebordãos, para comprar o jornal em Bragança: “era uma lufadinha de ar fresco”.

O autarca de Bragança lembrou que o Expresso é um “órgão de comunicação social tão importante que ao longo destes 50 anos tem retratado o que de mais importante se passou no país, quer sob o ponto de vista informativo, quer sob o ponto de vista da análise crítica”.

A comitiva seguiu para o Banco Expresso, localizado junto ao Centro Cultural Municipal de Bragança. Ali experimentou o wi-fi, e deu uma espreitadela na primeira página do jornal, digital, acabado de sair.
            