<title>Dinheiro do PRR vai ou não ser totalmente aproveitado?</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/economia-dia-a-dia/2023-04-06-Dinheiro-do-PRR-vai-ou-nao-ser-totalmente-aproveitado--73d24edd</url>
            <authors>[]</authors>
            As negociações estão quase fechadas e é provável que, no segundo semestre deste ano, todas as agendas sejam assinadas, ficando de fora a Galp, por precisar de análise europeia.

Ainda assim, há consórcios de dezenas de empresas que ainda não conseguiram receber os apoios europeus, porque algumas delas não apresentaram a documentação necessária. Por isso o dinheiro acaba por não sair do mesmo lugar.
            