<title>Elegância e dureza: a música de Ryuichi Sakamoto e o novo filme de Marco Martins, ”Great Yarmouth - Provisional Figures”</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/pbx/2023-04-06-Elegancia-e-dureza-a-musica-de-Ryuichi-Sakamoto-e-o-novo-filme-de-Marco-Martins-Great-Yarmouth---Provisional-Figures-b8699d3a</url>
            <authors>[]</authors>
            A dureza do novo filme de Marco Martins, protagonizado por uma estrondosa Beatriz Batarda, e a dureza da partida de Ryuichi Sakamoto. “Great Yarmouth - Provisional Figures” relata as vidas de imigrantes portugueses no Reino Unido e é um filme colado ao realismo que vai beber ao cinema inglês que retrata a classe operária. Ryuichi Sakamoto, primeiro nos Yellow Magic Orchestra e depois a solo como compositor de inúmeras bandas sonoras, vai deixar saudades.
            