<title>Ricardo Guimarães, economista: “Este pacote da Habitação pode classificar-se como uma geringonça quixotesca”</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/expresso-imobiliario/2023-04-06-Ricardo-Guimaraes-economista-Este-pacote-da-Habitacao-pode-classificar-se-como-uma-geringonca-quixotesca-1ec6da35</url>
            <authors>[]</authors>
            Uma semana depois da aprovação da proposta final do pacote Mais Habitação do Governo, Ricardo Guimarães, diretor da Confidencial Imobiliário, analisa as medidas no podcast “Expresso Imobiliário”. Segundo o economista, trata-se de um conjunto muito amplo de medidas contraditórias. Aponta, por exemplo, o arrendamento coercivo e as restrições ao alojamento local como soluções que não resolvem o problema e transmitem um forte sinal de desconfiança ao mercado. “Este pacote pode classificar-se como uma ‘geringonça’ quixotesca, que pode ter o efeito inverso ao pretendido”, nota Ricardo Guimarães. Das medidas mais polémicas, passando pelos incentivos ao arrendamento, até ao fim dos vistos gold, analisamos à lupa a estratégia do Governo.
            