<title>Rússia passou a presidir ao Conselho de Segurança da ONU, ao Nobel da Paz e ao colégio de eleição do Papa</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-06-Russia-passou-a-presidir-ao-Conselho-de-Seguranca-da-ONU-ao-Nobel-da-Paz-e-ao-colegio-de-eleicao-do-Papa-acd38a03</url>
            <authors>[]</authors>
            A Rússia tem agora a presidência do Conselho de Segurança da ONU, algo que a NATO, em comunicado enviado ao IP, comparou à entrega da instrução da Operação Marquês aos arguidos. Mas há mais: os russos também passaram a liderar o comité de escolha do Nobel da Paz, o colégio cardinalício que elege o Papa, o vídeo-árbitro do Benfica x Porto, a mesa do Clube de Bilderberg/Prémio Pessoa/Maravilhas da Doçaria e, o mais grave, o histórico de Internet de José Milhazes. M.B.
            