O jornalista Octávio Ribeiro, ex-diretor do “Correio da Manhã” e da CMTV, reconhece em declarações reproduzidas no 5.º episódio do podcast “Entre Deus e o Diabo” (pode ouvir no QR Code em baixo) que, “se não fosse o ‘CM’ e a CMTV, André Ventura teria de ter encontrado outros caminhos. Nós criámos esta figura”, admite, apesar de ressalvar que, antes de fundar o Chega, o radicalismo “não era visível” nas suas intervenções. O líder do Chega foi colunista e comentador do grupo Cofina — sobre casos judiciais e futebol — entre 2014 e 2020, onde ganhou a notoriedade que lhe valeu ser escolhido, em 2017, como candidato do PSD à Câmara de Loures. A Cofina havia de cortar com o líder do Chega em maio de 2020. A razão para dispensar Ventura foram declarações racistas e xenófobas, explica pela primeira vez Octávio Ribeiro de viva voz: “Como líder do projeto do ‘CM’ e da CMTV, entendi que não era compatível a atuação política e o que dizia André Ventura e o seu lugar” no jornal e na televisão do grupo. “Houve um momento muito desagradável, que foi mandar calar o Quaresma, numa querela com a etnia cigana, mandar a Joacine para África e dar uma entrevista a dizer que não defendia a pena de morte, mas não o chocava. E tudo isso eram linhas vermelhas em qualquer projeto que eu liderasse”, conta o antigo diretor-geral da Cofina.

Até chegar a comentador televisivo, Ventura publicou dois livros e um deles, “A Última Madrugada do Islão”, foi lançado envolvido em polémica, por o autor dizer ter recebido alegadas ameaças de fundamentalistas islâmicos. Nessa época, foi anunciado que o sheik Munir, líder da comunidade islâmica de Lisboa, teria dado um parecer sobre o conteúdo ofensivo do livro para o Islão. O autor faria um lançamento com segurança. Mas o editor não se recorda do caso, o sheik Munir não se lembra do livro, e João Villalobos, coapresentador da obra, diz que mantém um “ceticismo saudável” sobre a história das ameaças. Nesse contexto, o próprio André Ventura fez um comunicado a dizer que a dada altura chegou a estar “próximo do islamismo”. Durante esse percurso, conheceu o antigo ministro social-democrata Rui Gomes da Silva: também ex-dirigente do Benfica, o advogado recorda como chegou a ter escritas 200 páginas de um livro, a meias com Ventura, sem vestígios das bandeiras que o líder do Chega agita hoje, como a castração química ou a prisão perpétua. Neste episódio, Ventura confessa que quer acabar os seus dias “num mosteiro”.
O país parou para seguir a vasectomia de Bruno de Carvalho, no passado, e voltou ao assunto esta semana porque o próprio do Bruno voltou a falar abundantemente do assunto tentando colocar a reversão do procedimento cirúrgico no top essencial, escrotal e impessoal da atualidade. O INIMIGO falou com Bruno, que confirmou também ter tentado reverter “os últimos anos da minha presidência do Sporting e duas multas de estacionamento, maleitas para que a Medicina demora a encontrar cura, o que só se lamenta”, declarou Bruno. M.B.
Os preços dos alimentos estão a alcançar valores altíssimos, maioritariamente por causa das consequências da guerra na Ucrânia.

Ainda que nas últimas semanas se tenham verificado sinais de abrandamento, os preços continuam altos, em certos casos, muito acima dos valores da inflação.

Se tivermos em conta o cabaz de 63 alimentos essenciais monitorizado pela DECO Pro teste, associação de defesa dos consumidores, concluímos que os mesmos produtos estão €43,35 mais caros, se compararmos os preços atuais com os que eram praticados no dia que antecedeu o início da guerra.

Entre 23 de fevereiro de 2022 e 5 de abril de 2023 - dia da última análise feita pela DECO - os produtos que mais viram os seus preços aumentar foram o arroz carolino (mais 91%), a cebola (mais 82%) e a polpa de tomate (mais 75%). Já as categorias que registaram uma maior subida foram a carne, o peixe e as mercearias.

Para apoiar a população, numa altura marcada por preços altos em diversos setores e uma taxa de inflação muito acima da desejada (7,4% em março), o Governo tomou medidas com o intuito de apoiar diretamente o setor da alimentação.

Depois de um acordo com o setor da produção e distribuição, foi aprovada a medida do IVA zero, que retira o imposto de 44 bens alimentares essenciais e saudáveis.

Entra em vigor já em meados de abril e será aplicada, na sua grande maioria, em frutas, legumes, massa, peixe e carne, ficando de fora todos os alimentos processados e enchidos.

Ainda assim, o preço de muitos produtos continua a manter-se acima do valor que custavam antes do início da guerra, alguns mais do dobro.

De forma a confirmar a aplicação da medida e evitar que as grandes distribuidoras tenham a possibilidade de ficar com as margens de lucro, o Governo prometeu uma comissão de acompanhamento.



Esta comissão será composta por oito entidades, entre as quais a ASAE, o Fisco, a Autoridade da Concorrência, representantes dos agricultores e da distribuição e até a Autoridade Tributária e Aduaneira.

O Governo estima que entre a perda de receita fiscal e os apoios dados à produção, a medida custe cerca de €600 milhões.

O "Minuto Consumidor" é um projeto onde procuramos, todas as semanas, responder às suas dúvidas. Para acompanhar no Expresso Online e na antena da SIC Notícias, com o apoio da DECO Proteste. Envie as suas dúvidas para minutoconsumidor@deco.proteste.pt
Aurea: “Tenho 35 anos, se calhar ainda estou no prazo de validade, não é? Os homens têm a vida inteira para fazer tudo o que querem”
Casper Ruud, quinto do ranking ATP e primeiro cabeça de série do Estoril Open, sucedeu ao argentino Sebastián Báez e é o vencedor da edição de 2023 do único torneio ATP realizado em Portugal. Na final, o norueguês confirmou o favoritismo e impôs-se ao sérvio Miomir Kecmanovic.

Frente ao 40.º jogador mundial, o tenista de 24 anos triunfou com os parciais de 6-2 e 7-6 (7-3) em uma hora e 49 minutos. Ruud, um dos mais consistentes tenistas do mundo em terra batida, superou assim um adversário que ainda não tinha cedido qualquer partida na competição.

Primeiro pré-designado no Clube de Ténis do Estoril, Ruud, que eliminou Báez nos quartos de final e João Sousa na segunda ronda, conquistou o 10.º título do seu palmarés, nove deles nesta superfície. O norueguês foi finalista de dois majors em 2022, perdendo em Roland-Garros para Rafa Nadal e no US Open para Carlos Alcaraz.
Na sexta-feira, enquanto acompanhava as incidências do clássico em trabalho, ia recebendo notificações sucessivas com reações ao minuto. Reações que as redes sociais e a imprensa iam emitindo, umas mais informativas, outras mais emotivas.

O poder que o futebol tem é fantástico e digno de ser objeto de estudo que avalie comportamentos humanos. É inacreditável o impacto que a bola tem nas emoções e bem-estar das pessoas.

Quanto às tais reações, tudo mais ou menos normal, face à dimensão desportiva do jogo: os media online serviam notícias detalhadas sobre o que ia acontecendo em campo; a multidão de anónimos ia destilando excitação, frustração, alegria ou raiva (em função do resultado ou das decisões do árbitro); e as habituais figuras com peso relativo na formação de opinião iam fazendo o que fazem tão bem: destilar ódio, gozar, ironizar, incendiar ou apenas opinar de forma “emocionalmente desonesta”.

No meio de tanta azáfama, uma constatação inegável: o FC Porto foi um justo vencedor porque foi sempre melhor, mais equipa e maior no jogo. Qualquer adepto benfiquista que se preze (honra seja feita à elegância de discurso do seu treinador) terá a capacidade de o reconhecer, sem precisar das habituais 72 horas para digerir emoções e pensar com outra lucidez.

É caso para dizer que o resultado final do clássico da Luz traduz, em pleno, aquilo que aconteceu nas quatro linhas: ganhou quem foi superior.

Quando assim é, qualquer eventual erro da equipa de arbitragem (mesmo que relevante) passa a ser relativo, porque não impediu que vencesse quem merecia vencer. Não impediu que o jogo tivesse a justiça que tinha que ter.

Nos tempos que correm, com tanta análise, repetição e gente pronta a disparar, é bom. É muito bom.

Ao contrário do que parecem pensar alguns adeptos mais insatisfeitos, Soares Dias provou ser um árbitro talhado para jogos deste quilate.

Não fez um trabalho perfeito - nenhum outro faria, é garantido - mas a forma como agarrou o jogo, como controlou os jogadores e como impediu excessos, levaram a que fosse respeitado por todos do primeiro ao último minuto.

Isso não se chama apitar. Chama-se arbitrar e não é para todos.

O SL Benfica-FC Porto teve quase sempre boas decisões. E quando não teve, nunca deixou de ser jogado, dirigido e aplaudido com respeito, desportivismo e elevação. Ao contrário de muitos outros clássicos ou dérbis, jogadores, bancos técnicos e até adeptos estiveram quase sempre bem, ajudando a promover um espetáculo que teoricamente tinha tudo para se tornar num incêndio de grandes dimensões.

O mérito maior foi de todos, mas também do portuense e da sua equipa.

Era importante que as pessoas que gostam de futebol conseguissem ganhar o hábito saudável de olhar para o trabalho dos árbitros de forma mais ampla e global, sem valorizar pequenas tecnicidades, lances de nim ou toques que podem ter análise diferente.

A tecnologia, que tem inúmeras vantagens, tem hoje também o problema de expor tudo ao mais ínfimo detalhe, dando a sensação que qualquer contacto considerado como aceitável em campo possa ser tido como ilegal nas imagens. Este é porventura o pior dos seus danos colaterais e mesmo o facto de merecer análise técnica detalhada por parte de quem, como eu, tem por missão profissional analisar lances, não pode levar a que cá fora se perca o contacto com a realidade. E a realidade é que o jogo tem dinâmica, é veloz e permite contactos.

Analisar, sim, mas avaliar depois com olhos de ver. Com bom senso e tolerância. O aluno que falha meia dúzia de trabalhos de casa e tem uma ou duas negativas também passa de ano e com boas notas.

Jogos deste quilate, entre dois monstros do futebol português, com 60 mil nas bancadas e milhões em casa, não podem reduzir-se apenas a opiniões baseadas em slow motions. Deixem os analistas analisar o que têm para analisar, mas não lhes deem demasiada importância: tenham a capacidade de enquadrar a parte no todo.

O momento no contexto.

Teoricamente pode haver uma resposta, mas, na prática, é possível compreender outra.

Claro que se o erro for grosseiro, reiterado ou tiver impacto direto no resultado, percebe-se a crítica e insatisfação. Percebe-se a censura. Mas na Luz não foi assim e é por isso que, no final do jogo, ninguém falou de arbitragem. Já viram como isso é raro por cá?

Soares Dias já provou vezes sem conta que sabe dirigir jogos com qualidade e consistência. É tempo de permitir que outros árbitros possam ter a possibilidade de tentar o mesmo (quando o timing for ideal para os lançar).

Não há outra forma de lhes dar traquejo e experiência competitiva.

A arbitragem portuguesa tem que crescer em qualidade e isso pressupõe risco e aposta. Pressupõe também que cá fora todos tenham a capacidade de olhar para o jogo de outra forma.

Vamos a isso?
“Há um crescimento normal de jogadores jovens, que acredito que para o ano estarão muito melhores. Sobretudo o Trincão, que olho para ele e penso que, se desbloquear, vai ser imparável”. As palavras são de Rúben Amorim, cinco dias antes do Casa Pia - Sporting.

O canhoto que um dia convenceu o Barcelona a contratá-lo parece ter-se convencido que o Jamor seria o cenário perfeito para mostrar a versão profetizada pelo técnico que o ajudou a explodir no Sporting de Braga e a ir para a Catalunha, mesmo que antes do prazo, não na próxima temporada mas já na presente época. Tamanha terá sido a pressa de Francisco Trincão que demorou 17 segundos a deixar a sua marca no jogo, com o supersónico primeiro golo.

O 1-0 do minhoto de 23 anos poderia fazer acreditar num desafio tranquilo para o Sporting. Nada mais longe da realidade. O Estádio Nacional, tão necessitado de remodelações como de um plano definido para o seu futuro, viu um carrossel de golos e emoção, um 4-3 só decidido aos 85'. Trincão entrou com pressa no encontro mas dele não saiu até perto do final, quando completou o seu hat-trick para dar os três pontos ao Sporting após o nulo contra o Gil Vicente.

Num certo sentido, a partida concentrou características comuns à época leonina: instabilidade defensiva que não dá tranquilidade à equipa; erros de referências do passado recente (no caso foi Coates); aparecimento de um dos vários talentos ofensivos do plantel, no caso Trincão, evidenciando que há qualidade neste Sporting, valor que tem como grande pecado ser intermitente, não constante. Enquanto assim for, não será “imparável”, ainda que a tarde do Jamor tenha dado um vislumbre do que pode ser essa versão de Trincão prometida por Amorim.

MIGUEL A. LOPES/Lusa

Se Rúben Amorim pedira um Sporting melhor na definição, pecado identificado como fatal no nulo em Barcelos, a sua equipa demorou 17 segundos a mostrar crescimento nesse capítulo. Pote, muito ativo durante toda a primeira parte a colocar a bola com critério nos homens da frente, assistiu Trincão. Com uma receção orientada, o canhoto tirou João Nunes da frente e, de pé direito, colocou os visitantes na frente.

Os verde e brancos falharam no critério e precisão ofensiva na passada jornada da I Liga, mas vinham de cinco jornadas seguidas sem sofrer golos, um regresso à consistência defensiva perdida ao longo desta temporada. No entanto, no Jamor, o Sporting voltou a tremer facilmente atrás.

Aos 7’, após perda de bola na esquerda, um cruzamento do Casa Pia encontrou Diogo Pinto na área. O português amorteceu de cabeça para Rafael Martins que, com uma bela finalização, atirou cruzado. O árbitro assistente começou por marcar fora de jogo, mas o VAR determinou que o atacante de 34 anos, já um clássico dos golos no nosso campeonato, estava em posição legal. Foi o 58.º festejo do brasileiro na I Liga.

A inconsistência defensiva não largou o Sporting. Aos 18’, após bola perdida por Nuno Santos, o japonês Soma testou a atenção de Adán. Pouco depois, Chermiti, lançado em profundidade, ainda ultrapassou o guardião Lucas Paes, mas não conseguiu finalizar. Também aos 34’, servido por Pote, o jovem avançado não rematou com qualidade, sendo o disparo intercetado por Fernando Varela. Faltou precisão na área ao adolescente de 18 anos, substituído ao intervalo.

MIGUEL A. LOPES/Lusa

A quem não faltam argumentos no remate é a Francisco Trincão, por muito que a timidez ou inconsistência possam evitar a explosão definitiva do canhoto. Aos 39’, o Casa Pia deu espaço ao internacional português descaído para a direita da área, na zona Arjen Robben. A finalização foi uma homenagem ao neerlandês voador.

Mas, no ping-pong que foi a tarde no Jamor, o Sporting só esteve seis minutos em vantagem. Em cima do descanso, o requintado Afonso Taira ganhou espaço no meio-campo e abriu na esquerda, onde Lelo cruzou. Após alguma confusão, Nuno Santos cortou contra Soma, com o japonês a empatar. Foi o 25.º golo sofrido pelo Sporting no campeonato. Na época passada, a equipa de Rúben Amorim só encaixou 23 golos.

A segunda parte começou como a primeira acabou. E como tinha começado, também. O Sporting marcou, o Casa Pia respondeu. Rúben Amorim lançou, de uma assentada, Morita, St. Juste e Inácio, saindo Chermiti, Diomande e Matheus Reis. Aos 48’, Trincão combinou de calcanhar com o médio japonês, que serviu Pote. Receção orientada, remate, 18.º golo do transmontano das finalizações suaves na temporada. Aos 62’, nova instabilidade defensiva resultou no empate. Cruzamento de Lelo, corte falhado de Coates, finalização certeira de Felippe Cardoso. 3-3.

O atacante que apontou o sexto golo da tarde empenhou-se em ter muito impacto na partida em apenas oito minutos. Entrou aos 56’, viu um amarelo aos 59’, marcou aos 62’. Aos 64’, fez falta sobre Pote, viu o segundo amarelo e foi expulso. Oito minutos sempre em ação para Felippe Cardoso, deixando o Casa Pia empatado e com menos um.

MIGUEL A. LOPES/LUSA

Em superioridade numérica, o Sporting encostou a equipa da casa emprestada atrás. Edwards, Trincão e Pote ameaçaram o golo, mas Lucas Paes foi defendendo. Rochinha entrou e, com o seu jogo de espaços curtos, simulações e mudanças de direção, teve os seus melhores minutos em largos meses.

Aos 85', de uma combinação do ex-Vitória com Pote, saiu um cruzamento do melhor marcador da I Liga 2020/21 para a área. Lá já estava Coates, na versão de ponta-de-lança que veste quando não há Paulinho. O uruguaio não chegou à bola, que sobrou para Trincão. Remate de pé esquerdo e os três pontos para o Sporting.

Mesmo que os triunfos de FC Porto e SC Braga desmoralizem os leões no objetivo de estar na próxima edição da Liga dos Campeões, o triunfo antes da deslocação a Turim, para defrontar a Juventus, é um sinal importante. A equipa de Artur Jorge está a cinco pontos de distância, a de Sérgio Conceição a sete. Entre inconsistências recorrentes ao longo da temporada e o desejo de ver versões como a mostrada por Trincão consolidadas, o Sporting saiu vencedor na tarde do Jamor. Segue-se o embate contra as camisolas pretas e brancas mais conhecidas do futebol italiano.
Instabilidade defensiva

“Vínhamo-nos a queixar que não definíamos bem. Definimos bem, esquecemo-nos do resto. Os ataques do Casa Pia com perigo foram golo. É difícil. Chegamos ao fim da época e cometemos os mesmos erros que cometemos em Braga, na primeira jornada. Tivemos sempre o controlo do jogo, o Casa Pia é muito organizado, tem um excelente treinador. Cada vez que o Casa Pia ia lá, era golo. Vendo lance a lance, houve displicência, faltas marcadas rápido quando já tínhamos perdido a vantagem duas vezes, falhamos num cruzamento. Temos muito para melhorar. Melhorar no futebol não é melhorar tecnicamente nem taticamente, é ter uma mentalidade mais forte. É justo, mas é duro para uma equipa do Casa Pia que, com 10 jogadores, fez um excelente jogo”

Lances dos golos sofridos

“Foram lances casuais, não foi uma equipa que criou vários lances. Foram lances decisivos. Ainda não vi, mas tenho plena noção do que aconteceu: ressaltos e mais ressaltos, falta de agressividade. Há fases em que podemos fazer tudo e não nos marcam golos, há fases em que tudo acontece. Fazer o mesmo jogo que fizemos na primeira jornada torna-se difícil. Não há desculpas para este tipo de erros quando já melhorámos em todos os aspetos”

Três substituições ao intervalo

“O Diomande estava com dificuldades, sabemos que ele está no Ramadão e estava a ser difícil para ele. Os jogadores do Sporting têm de perceber que num clube grande não há dias de folga, basta um lance para nos tirar do jogo. O mesmo com o Matheus Reis, que é um jogador que não facilita em nada, mas não lhe estava a correr bem e nós temos de estar no máximo. O Chermiti trabalhou muito, teve alguma dificuldade nos movimentos, o Trincão estava bem e nós queríamos meter o Morita para ter mais um jogador entre-linhas”

Grande exibição de Trincão garante titularidade contra a Juventus?

“Depende da conjugação do resto do onze. O Ugarte não pode jogar [foi expulso contra o Arsenal]. Há dias assim, sei entender isso. Temos de preparar o jogo com a Juventus, porque se tivermos esta mentalidade não conseguimos ganhar”
Marcar três golos ao Sporting e não pontuar

“Fizemos uma exibição muito competente, mesmo com o percalço de sofrer um golo logo no primeiro minuto. Tentámos sempre ir em busca do prejuízo e tivemos de arriscar. Os meus jogadores estão de parabéns. Mas cometemos alguns erros, num jogo em que ambas as equipas defenderam mal. A qualidade dos jogadores no momento de finalizar fez a diferença. Fica a dúvida no ar se poderíamos ter levado mais alguma coisa caso pudéssemos ter jogado 11 contra 11 até final”

Casa Pia foi reagindo aos golos do Sporting

“Queremos competir e sermos colocado à prova. Estivemos quatro vezes em desvantagem contra um Sporting na melhor fase da época em termos de resultados. O Casa Pia mostrou uma grande imagem em termos de mentalidade e qualidade. Tivemos sempre capacidade de ir em busca do resultado. Foi um grande jogo de futebol”

Preparação do jogo

“Sporting tem plantel vasto e de qualidade. Não sabíamos se jogariam com uma referência na frente ou com jogadores mais em movimento. Como é óbvio, a qualidade dos jogadores do Sporting pesou. Marcámos três golos, demos falado que queremos melhorar nesse aspeto. Mesmo com 10 quisemos ir à procura do quarto golo. Fica um sabor de frustração, mas é preciso dar os parabéns ao Sporting. Fizemos um grande jogo”
Quando o seu empresário apresentou-lhe a hipótese de ir para o CSKA, da Bulgária, como reagiu?

No início fiquei receoso. Depois falei com o David Simão, que estava lá, e ele disse-me que as condições não eram as melhores, mas que o clube era muito bom, os adeptos incríveis. O contrato era muito mais alto do que o que tinha com o Belenenses. Tomei a decisão de ir.

A sua namorada foi consigo?

Primeiro fui sozinho, para me adaptar e tratar de tudo. Ela também estava receosa, mas depois foi ter comigo, as coisas tomaram o rumo normal e acabou por ficar lá.

Como era o seu inglês?

Nunca tive grandes dificuldades.

Quando chegou à cidade de Sofia gostou do que viu?

Eles deram-me todas as condições, deram-me logo casa. Tinha uma pessoa que me ia buscar e levar aos treinos. As condições de treino não eram boas, treinávamos num sítio que era de outro clube, que por acaso tinha boas condições, mas sentíamos que não era a nossa casa. Mas quando comecei a jogar, esse facto “apagou” um pouco essas coisas menos boas.

Como são os adeptos búlgaros?

Adorei os nossos adeptos, foram dos melhores que tive. Acompanham a equipa para todo o lado. Chegámos a fazer um jogo em Varna, que fica a seis horas de Sofia, só foram atribuídos 1.000 ou 1.500 bilhetes para os nossos adeptos e estavam entre 1.000 a 2.000 adeptos a cantar fora do estádio, sem ver o jogo.

Nunca teve ou assistiu a nenhum problema com adeptos?

Pessoalmente, nunca tive nenhum stress. Agora, a Bulgária é um país onde existe algum racismo, infelizmente, e tive um colega de cor, que teve alguns problemas com os adeptos numa fase em que não estivemos tão bem. Foi alvo de comentários racistas e foi complicado para o plantel lidar com aquela situação.
De tempos a tempos mudam as estações do ano, os dias vão passando a ter mais ou menos sol, o calendário vai avançando. E, de tempos a tempos, Abel Ferreira ganha um título com o Palmeiras.

O técnico português conduziu a sua equipa ao triunfo no Estadual de São Paulo, chegando, assim, aos oito troféus conquistados pelo clube ao qual chegou em 2020.

Na final do Paulista, o Palmeiras perdera, na primeira mão, por 2-1. No embate decisivo, em casa, o conjunto do antigo lateral foi amplamente superior, com um expressivo 4-0.

Gabriel Menino, com um bis, começou a fazer pender o duelo para o lado dos locais. Ainda no primeiro tempo, Endrick — já contratado pelo Real Madrid por €35 milhões — fez o 3-0. O jovem de 16 anos não marcou qualquer golo nos primeiros 12 jogos que disputou em 2023, chegando a sair de partidas em lágrimas. Agora, marcou em ambos os encontros desta final.

Na segunda parte, já com o Palmeiras com mais um, Jose Lopez fixou o 4-0 final.

Ao chegar aos oito títulos no clube, Abel Ferreira igualou Vanderlei Luxemburgo como o treinador com mais troféus erguidos na história do Palmerias. Só Oswaldo Brandão, com 10 conquistas, o supera.

Além deste Estadual de São Paulo, Abel conquistou duas Libertadores (2020 e 2021), um Brasileirão (2022), uma Taça do Brasil (2020), um Paulistão (2022), uma Recopa Sul-Americana (2022) e uma Supertaça do Brasil (2023).
É habitual que o campeonato grego recorra a árbitros estrangeiros para dirigir as principais partidas da competição. Por lá já passaram portugueses, como João Pinheiro, Jorge Sousa ou Fábio Veríssimo. Mas, no AEK - Aris, duelo entre o primeiro e o sexto da tabela, o juiz será Aristotelis Diamantopoulos, um grego.

A razão prende-se com as insólitas últimas horas de Paweł Raczkowski, polaco que, juntamente com dois assistentes e um VAR, foi contratado pelas autoridades do futebol grego para arbitrar o desafio. Para marcar presença no jogo, a equipa de arbitragem polaco apanhou, na noite de sábado, um voo de Varsóvia para Atenas, onde o embate se disputará às 16h00 de domingo. Mas nessa viagem as coisas começaram a complicar-se.

Segundo o relato de diversos órgãos de comunicação social da Grécia, como a “Gazzetta.Gr” ou o “Sport24”, os quatro árbitros consumiram grandes quantidades de álcool desde o começo da viagem. Quando o efeito das bebidas mais se começou a fazer sentir, terão começado a falar de forma pejorativa da Grécia e do futebol grego.

No mesmo voo seguiam, segundo as fontes citadas, cidadãos gregos que vivem na Polónia. Alguns deles, desagradados com o tom dos árbitros, abordaram-nos, tendo aí começado confrontos físicos. As principais altercações foram, segundo a "Gazzetta.Gr", entre os árbitros e um pai e filho.

Quando o avião aterrou e os passageiros foram recolher as bagagens, os confrontos recomeçaram. Os cidadãos gregos queixam-se que um dos elementos da equipa de arbitragem lhes cuspiu. Um responsável da federação grega, que foi buscar os juízes, teve de intervir para separar a pancada.

Segundo o “Sport24”, o estado de embriaguez dos árbitros foi confirmado por um outro responsável da federação grega, que recebeu os polacos quando estes chegaram ao hotel em Atenas. Já na manhã de domingo, quando dirigentes gregos foram ter com os árbitros, estes tinham desaparecido, não sendo possível localizá-los.

Em comunicado, a federação grega fala de “incidentes envolvendo os árbitros do AEK-Aris", esclarecendo ter sido “obrigada” a substitui-los por uma equipa grega, liderada por Aristotelis Diamantopoulos.

Ao portal polaco “Matchyki.pl”, os árbitros polacos deram explicações. Citados pela referida fonte, negam a versão relatada pela imprensa grega que, dizem, foi “exagerada”. Os juízes garantem terem sido “vítimas de um adepto bêbado”, que terá cuspido na direção dos polacos. O homem, alega Raczkowski, era fã do Panathinaikos e, de acordo com a defesa apresentada pelo árbitro, jurou “destrui-lo” na comunicação social.

A federação de futebol da Polónia, escreve o “Matchyki.pl”, está a par da situação. A equipa liderada por Paweł Raczkowski terá de dar explicações quando voltar a Varsóvia.
No jogo grande da ronda em Inglaterra, Liverpool e Arsenal empataram 2-2. Em Anfield, os londrinos começaram a ganhar por 2-0, mas a equipa da casa reagiu e atrasou os gunners na luta pelo título.

Com Diogo Jota a titular nos reds e Fábio Vieira a não sair do banco visitante, o começo do duelo ficou marcado pelo desacerto da defesa do Liverpool, que continua longe dos melhores tempos de Klopp. Aos 8', Robertson escorregou e Van Dijk, numa má abordagem, assistiu Martinelli, que abriu o marcador.

Pouco depois, aos 28', o setor recuado do Lverpool voltou a falhar. Alexander-Arnold deixou Martinelli fugir-lhe nas costas, com o brasileiro a cruzar para a área, onde o compatriota Gabriel Jesus se elevou e cabeceou para o 2-0.

O Liverpool, que está somente no oitavo lugar da Premier League, não desistiu. Em cima do intervalo, Salah reduziu, tendo o egípcio a hipótese de empatar aos 52', num penálti conquistado por Diogo Jota. No entanto, o canhoto atirou o lado.

A insistência do Liverpool seria premiada aos 87', num golo de cabeça de Roberto Firmino. O Arsenal mantém-se no topo da Premier League, com 73 pontos, mais seis que o Manchester City, que tem menos uma partida disputada. Dia 26 de abril há Manchester City - Arsenal.
Tudo em torno da vida de Homero está envolto em dúvida. O seu local de nascimento, se foi mesmo autor das obras que lhe são atribuídas, a sua própria existência. Mas é certo que até nós chegaram a “Ilíada” e a “Odisseia”, poemas épicos que resistiram ao desafio da passagem do tempo.

Se houvesse espaço para um ciclista nos poemas épicos clássicos, a personagem que se descreveria seria em tudo semelhante a Mathieu Van der Poel. Ali há audácia para atacar uma e outra vez, há talento para flutuar entre o empedrado e curvar desenhando tangentes, há desafios aos limites impostos pelos deuses aos humanos. Há aventura individual nas cavalgadas em solitário que faz e esforço coletivo quando ajuda companheiros a vencer provas.

Lá vai ele, acelerando uma e outra vez, obcecado com o objetivo. Todos andam de luvas colocadas, tentando minimizar o efeito da trepidação das mãos. Van der Poel não: pedala de mãos descalças, nuas, quase a querer sentir mais os pavés, conectando-se com a alma do ciclismo que se encontra inscrita em cada pedra do Paris-Roubaix.

Vencedor da Milão-San Remo desta época, num ataque fulminante que deixou para trás Pogacar e Van Aert, que com ele completam a Santíssima Trindade do ciclismo atual, e do Tour de Flandres em 2022 e 2020, Mathieu Van der Poel entrou sozinho em Roubaix, no velódromo mais icónico do mundo. Teve tempo para apreciar o cenário, pedalar sorridente, aproveitar o momento, ganhar o Paris-Roubaix. São já quatro triunfos em três monumentos diferentes. Falta só a Liège-Bastogne-Liège e a Lombardia para o neerlandês que é a epopeia feita ciclista.



Luc Claessen/Getty

Como em todas as grandes festas populares, o Paris-Roubaix começa a ser preparado com um ano de antecedência. Quando se chega ao velódromo numa edição, já se prepara a seguinte.

No “inferno do norte”, os setores de pavé são sagrados. Qual santuário das bicicletas, são tratados com carinho e amor, respeitados, cuidados, património empedrado das duas rodas não motorizadas.

Há 30 setores, numerados por ordem decrescente, do primeiro, a mais de 150 quilómetros da meta, ao último, já em Roubaix, antes do velódromo que consagra heróis. E são mantidos da forma mais natural possível.

Para que não cresçam muitas ervas entre as pedras, cabras da região são levadas para os troços empedrados em paralelo para as comerem. Os herbívoros são transportados por associações de produtores locais para os pavés, ingerindo as ervas soltas que crescem entre as pedras e que se podem tornar escorregadias e traiçoeiras para os corredores. No Paris-Roubaix tudo é tradição, mitologia, um aroma aos homens que, ainda no século XIX, participaram nas primeiras edições da corrida.

As cabras que comem as ervas que crescem nos troços de pavé

1 / 4 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 2 / 4 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 3 / 4 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 4 / 4 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT

Antes das grandes ações começarem, Peter Sagan caiu e abandonou, um final triste na temporada de despedida para o craque esloveno.

A corrida foi fiel ao momento atual do ciclismo, cheio de loucos dispostos a proezas até há pouco consideradas dignas de inconscientes. A mais de 100 quilómetros da meta, mesmo antes de Arenberg, a Jumbo-Visma mexeu com a corrida. Ficou um grupo de luxo, com Van Aert, Van der Poel, Kung, Degenkolb, Philipsen ou Ganna. Não mais seriam apanhados.

Os setores de cinco estrelas, os mais difíceis, foram deixando marcas. Arenberg atirou para fora da disputa Dylan van Baarle, vencedor do ano passado, e Laporte, que poderia ser uma ajuda fundamental para Van Aert.

A dureza de Arenberg

1 / 5 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 2 / 5 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 3 / 5 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 4 / 5 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT 5 / 5 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT

Nos últimos 50 quilómetros, Van der Poel ativou o modo animal. Começou a acelerar uma e outra vez, cara ao vento, rodando acima dos 45 quilómetros por hora em troços de pavé.

Van Aert, o grande rival de Van der Poel, ia respondendo. Se Van der Poel é, hoje, o ataque audaz, a aceleração feroz, Van Aert é mais calculismo e frieza. O belga é um atleta fantástico, um todo-o-terreno fascinante, mas começa a ficar com um palmarés que, ao nível de monumentos, é curto para a qualidade que possui.

Desde a Milão-San Remo, em 2020, que não ganha uma das cinco principais corridas de um dia do calendário. A sucessão de derrotas para Van der Poel começa a ganhar contornos quase esotéricos.

Porque, ao contrário do que sucedeu noutras ocasiões, é difícil dizer que Van Aert foi interior a Van der Poel. O neerlandês da Alpecin-Deceunick testou o rival uma e outra vez, mas o belga agarrou-se à roda do futuro vendeor.

Tudo se decidiria nos 2.100 metros do Carrefour de l'Arbre, a menos de 17 quilómetros da meta. John Degenkolb, o único do grupo que já tinha vencido o Paris-Roubaix, caiu no começo do troço. Van Aert acelerou e foi apanhado por Van Der Poel.

ANNE-CHRISTINE POUJOULAT/Getty

Era o final sonhado. Os dois magníficos, em confronto direto, com o Carrefour de l'Arbre e mais três troços de empedrado pela frente. A epopeia de Van der Poel, a universalidade de Van Aert, o destino cruzado dos craques que se medem um ao outro na estrada e no cyclo-cross.

Numa das mudanças de velocidade de Van der Poel, Van Aert começou a ficar para trás. Dois metros de distância, cinco, 10, 15. À saída do Carrefour de l'Arbre, viu-se que a diferença não se fez por falta de capacidade física: o belga tinha furado e teve de trocar de roda.

Van der Poel foi sozinho, o Paris-Roubaix estava decidido. Talvez tenha sido um final anti-climático para uma corrida fantástica, mas é, também, a demonstração do que é esta corrida, uma roleta-russa em que tudo conta. “Para ganhar aqui é preciso ter boas pernas e sorte e eu tive ambas”, comentou o vencedor no final da corrida.

Jasper Philipsen foi segundo, na dobradinha para a equipa de Van der Poel. Van Aert terminou em terceiro, mais um monumento em que o belga volta a bater na trave.

O neto de Raymond Poulidor continua a escrever história. Continua a escrever a sua epopeia.
A Tesla, fabricante norte-americana de carros, vai abrir uma nova fábrica em Xangai, na China, com uma capacidade inicial para produzir 10.000 baterias Megapack por ano, avançou este domingo a agência chinesa Xinhua.

Este será segunda fábrica da Tesla em Xangai, onde já abriu um espaço em 2019. A fábrica deverá começar a produzir no segundo trimestre de 2024 e tem uma capacidade inicial de 10.000 baterias Megapack por ano, que conseguem armazenar mais de três megawatts-hora de energia.

A notícia surge pouco após o fundador da Tesla, Elon Musk, ter anunciado aos investidores o novo plano de expansão da marca. Em março, Musk já tinha confirmado a construção de uma fábrica no México, destinada à montagem de veículos.


“Como no alpinismo, quando chegamos ao cume percebemos que a montanha continua para lá dele. Portanto, não nos podemos sentar no cume a saborear aquilo que se conquistou. É preciso continuar.” Esta frase, dita numa entrevista ao Expresso por Tiago Rodrigues, dramaturgo, encenador e ator, em dezembro de 2019, não se aplicava a si próprio nem aos seus conseguimentos, ainda que o próprio tivesse acabado de ganhar o Prémio Pessoa. Meses antes, em abril, também recebera o título francês de Cavaleiro das Artes e das Letras, e a Royal Shakespeare Company convidara-o para levar a cena “Ensaio sobre a Cegueira” e “Ensaio sobre a Lucidez”, de Saramago (projeto que a pandemia adiou). A frase aplicava-se ao processo que estava a desenvolver no Teatro Nacional D. Maria II (TNDM II), enquanto diretor nomeado quatro anos antes, em 2015.
O jornalista Octávio Ribeiro, ex-diretor do “Correio da Manhã” e da CMTV, reconhece em declarações reproduzidas no 5.º episódio do podcast “Entre Deus e o Diabo” (pode ouvir no QR Code em baixo) que, “se não fosse o ‘CM’ e a CMTV, André Ventura teria de ter encontrado outros caminhos. Nós criámos esta figura”, admite, apesar de ressalvar que, antes de fundar o Chega, o radicalismo “não era visível” nas suas intervenções. O líder do Chega foi colunista e comentador do grupo Cofina — sobre casos judiciais e futebol — entre 2014 e 2020, onde ganhou a notoriedade que lhe valeu ser escolhido, em 2017, como candidato do PSD à Câmara de Loures. A Cofina havia de cortar com o líder do Chega em maio de 2020. A razão para dispensar Ventura foram declarações racistas e xenófobas, explica pela primeira vez Octávio Ribeiro de viva voz: “Como líder do projeto do ‘CM’ e da CMTV, entendi que não era compatível a atuação política e o que dizia André Ventura e o seu lugar” no jornal e na televisão do grupo. “Houve um momento muito desagradável, que foi mandar calar o Quaresma, numa querela com a etnia cigana, mandar a Joacine para África e dar uma entrevista a dizer que não defendia a pena de morte, mas não o chocava. E tudo isso eram linhas vermelhas em qualquer projeto que eu liderasse”, conta o antigo diretor-geral da Cofina.

Até chegar a comentador televisivo, Ventura publicou dois livros e um deles, “A Última Madrugada do Islão”, foi lançado envolvido em polémica, por o autor dizer ter recebido alegadas ameaças de fundamentalistas islâmicos. Nessa época, foi anunciado que o sheik Munir, líder da comunidade islâmica de Lisboa, teria dado um parecer sobre o conteúdo ofensivo do livro para o Islão. O autor faria um lançamento com segurança. Mas o editor não se recorda do caso, o sheik Munir não se lembra do livro, e João Villalobos, coapresentador da obra, diz que mantém um “ceticismo saudável” sobre a história das ameaças. Nesse contexto, o próprio André Ventura fez um comunicado a dizer que a dada altura chegou a estar “próximo do islamismo”. Durante esse percurso, conheceu o antigo ministro social-democrata Rui Gomes da Silva: também ex-dirigente do Benfica, o advogado recorda como chegou a ter escritas 200 páginas de um livro, a meias com Ventura, sem vestígios das bandeiras que o líder do Chega agita hoje, como a castração química ou a prisão perpétua. Neste episódio, Ventura confessa que quer acabar os seus dias “num mosteiro”.
O país parou para seguir a vasectomia de Bruno de Carvalho, no passado, e voltou ao assunto esta semana porque o próprio do Bruno voltou a falar abundantemente do assunto tentando colocar a reversão do procedimento cirúrgico no top essencial, escrotal e impessoal da atualidade. O INIMIGO falou com Bruno, que confirmou também ter tentado reverter “os últimos anos da minha presidência do Sporting e duas multas de estacionamento, maleitas para que a Medicina demora a encontrar cura, o que só se lamenta”, declarou Bruno. M.B.
O trabalho de Margarida Campelo como teclista e vocalista nos projetos em que nunca assumiu a dianteira — dos coletivos de geometria diversa liderados por Bruno Pernadas ou Joana Espadinha a grupos como Minta & The Brook Trout ou Cassete Pirata — não preparou realmente ninguém para o que “Supermarket Joy” tem para oferecer. Aqui, Margarida assume a sua plena identidade artística: compõe, canta, arranja, toca uma miríade de instrumentos e ainda desfila as mais fantasiosas roupas do presente pop nacional.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade