<title>Bruno de Carvalho tentou reverter vasectomia e últimos anos da sua presidência do Sporting</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-09-Bruno-de-Carvalho-tentou-reverter-vasectomia-e-ultimos-anos-da-sua-presidencia-do-Sporting-5778c637</url>
            <authors>[]</authors>
            O país parou para seguir a vasectomia de Bruno de Carvalho, no passado, e voltou ao assunto esta semana porque o próprio do Bruno voltou a falar abundantemente do assunto tentando colocar a reversão do procedimento cirúrgico no top essencial, escrotal e impessoal da atualidade. O INIMIGO falou com Bruno, que confirmou também ter tentado reverter “os últimos anos da minha presidência do Sporting e duas multas de estacionamento, maleitas para que a Medicina demora a encontrar cura, o que só se lamenta”, declarou Bruno. M.B.
            