<title>Filipe Martins: “Fica a dúvida no ar se poderíamos ter levado mais alguma coisa caso pudéssemos ter jogado 11 contra 11 até final”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-nacional/2023-04-09-Filipe-Martins-Fica-a-duvida-no-ar-se-poderiamos-ter-levado-mais-alguma-coisa-caso-pudessemos-ter-jogado-11-contra-11-ate-final-85ddf134</url>
            <authors>[]</authors>
            Marcar três golos ao Sporting e não pontuar

“Fizemos uma exibição muito competente, mesmo com o percalço de sofrer um golo logo no primeiro minuto. Tentámos sempre ir em busca do prejuízo e tivemos de arriscar. Os meus jogadores estão de parabéns. Mas cometemos alguns erros, num jogo em que ambas as equipas defenderam mal. A qualidade dos jogadores no momento de finalizar fez a diferença. Fica a dúvida no ar se poderíamos ter levado mais alguma coisa caso pudéssemos ter jogado 11 contra 11 até final”

Casa Pia foi reagindo aos golos do Sporting

“Queremos competir e sermos colocado à prova. Estivemos quatro vezes em desvantagem contra um Sporting na melhor fase da época em termos de resultados. O Casa Pia mostrou uma grande imagem em termos de mentalidade e qualidade. Tivemos sempre capacidade de ir em busca do resultado. Foi um grande jogo de futebol”

Preparação do jogo

“Sporting tem plantel vasto e de qualidade. Não sabíamos se jogariam com uma referência na frente ou com jogadores mais em movimento. Como é óbvio, a qualidade dos jogadores do Sporting pesou. Marcámos três golos, demos falado que queremos melhorar nesse aspeto. Mesmo com 10 quisemos ir à procura do quarto golo. Fica um sabor de frustração, mas é preciso dar os parabéns ao Sporting. Fizemos um grande jogo”
            