<title>Já sabemos quem é Margarida Campelo</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-04-09-Ja-sabemos-quem-e-Margarida-Campelo-9416b942</url>
            <authors>[]</authors>
            O trabalho de Margarida Campelo como teclista e vocalista nos projetos em que nunca assumiu a dianteira — dos coletivos de geometria diversa liderados por Bruno Pernadas ou Joana Espadinha a grupos como Minta & The Brook Trout ou Cassete Pirata — não preparou realmente ninguém para o que “Supermarket Joy” tem para oferecer. Aqui, Margarida assume a sua plena identidade artística: compõe, canta, arranja, toca uma miríade de instrumentos e ainda desfila as mais fantasiosas roupas do presente pop nacional.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            