<title>Tesla vai abrir nova fábrica na China para produzir baterias Megapack</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/2023-04-09-Tesla-vai-abrir-nova-fabrica-na-China-para-produzir-baterias-Megapack-82109358</url>
            <authors>[]</authors>
            A Tesla, fabricante norte-americana de carros, vai abrir uma nova fábrica em Xangai, na China, com uma capacidade inicial para produzir 10.000 baterias Megapack por ano, avançou este domingo a agência chinesa Xinhua.

Este será segunda fábrica da Tesla em Xangai, onde já abriu um espaço em 2019. A fábrica deverá começar a produzir no segundo trimestre de 2024 e tem uma capacidade inicial de 10.000 baterias Megapack por ano, que conseguem armazenar mais de três megawatts-hora de energia.

A notícia surge pouco após o fundador da Tesla, Elon Musk, ter anunciado aos investidores o novo plano de expansão da marca. Em março, Musk já tinha confirmado a construção de uma fábrica no México, destinada à montagem de veículos.


            