<title>Tiago Rodrigues, aquele que não descansa no cume da montanha</title>
            <url>https://expresso.pt/50anos/100-personalidades/2023-04-09-Tiago-Rodrigues-aquele-que-nao-descansa-no-cume-da-montanha-8097524b</url>
            <authors>[]</authors>
            “Como no alpinismo, quando chegamos ao cume percebemos que a montanha continua para lá dele. Portanto, não nos podemos sentar no cume a saborear aquilo que se conquistou. É preciso continuar.” Esta frase, dita numa entrevista ao Expresso por Tiago Rodrigues, dramaturgo, encenador e ator, em dezembro de 2019, não se aplicava a si próprio nem aos seus conseguimentos, ainda que o próprio tivesse acabado de ganhar o Prémio Pessoa. Meses antes, em abril, também recebera o título francês de Cavaleiro das Artes e das Letras, e a Royal Shakespeare Company convidara-o para levar a cena “Ensaio sobre a Cegueira” e “Ensaio sobre a Lucidez”, de Saramago (projeto que a pandemia adiou). A frase aplicava-se ao processo que estava a desenvolver no Teatro Nacional D. Maria II (TNDM II), enquanto diretor nomeado quatro anos antes, em 2015.
            