<title>Start Campus: uma visita aos alicerces do multi-milionário centro de dados de Sines</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/economia_tecnologia/2023-03-23-Start-Campus-uma-visita-aos-alicerces-do-multi-milionario-centro-de-dados-de-Sines-26e1e05d</url>
            <authors>[]</authors>
            Afonso Salema deixou Londres rumo a Lisboa há um par de anos. Para trás ficou a vida na City, com uma passagem pelos bancos de investimento Bank of America Merrill Lynch e Jefferies. Pela frente o jovem gestor português tem agora um negócio diferente, e com maior exposição mediática: é o presidente executivo da Start Campus, a empresa criada pela norte-americana Davidson Kempner e pela britânica Pioneer Point Partners. Mas se Lisboa é a sua base, é em Sines que Afonso recebe o Expresso para uma visita às obras da primeira fase de um projeto que irá colocar o concelho alentejano no mapa global da economia de dados.
            