<title>“Alegra-me que haja diversificação” na zona industrial de Sines</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/industria/2023-03-23-Alegra-me-que-haja-diversificacao-na-zona-industrial-de-Sines-894d34f3</url>
            <authors>[]</authors>
            Filipe Costa, Presidente executivo da Aicep Global Parques, acompanhou o Expresso numa visita à zona industrial de Sines, para uma reportagem (veja aqui, aqui e aqui) sobre a expansão do complexo. Com os projetos de energia encaminhados, diz que a aposta agora é consolidar o SinesTech e reforçar a atividade do porto, com espaço para duplicar a carga. Como até aqui, vai continuar em roadshow.
            