Cavaco Silva foi o primeiro a dar os parabéns a Luís Montenegro pela vitória do centro-direita nas eleições da Finlândia, um passo decisivo, afirma o antigo PR, para a queda do governo do PS em Portugal. Montenegro concorda e declarou ao IP que “os finlandeses falaram e a mensagem é clara: ‘Dr. Costa, vá-se embora. Dr. Costa, não o queremos mais em São Bento. Dr. Costa, o seu pacote de habitação nunca será levado a cabo em Helsínquia. Dr. Costa, neste entretanto, votos de uma santa Páscoa’”. M.B.
A visita por dois bairros do centro histórico de Lisboa, que emanam história e tradição - e, claro, gastronomia típica da capital.

Acompanhe o roteiro proposto por Martim Cabral no Boa Cama Boa Mesa.
Um jovem ‘nem nem’ pode ser um problema, para si (a nível de saúde e pobreza) e para a sociedade (muitas vezes associados à insegurança). Este problema não é exclusivo de Portugal, sendo que, por cá, existem mais de 190 mil jovens ‘nem nem’. Do empreendedorismo, às formações de curta duração, passando por subsídios e muita prevenção - são estas algumas das respostas da Fundação da Juventude.

Mas o que é um jovem ‘nem nem’? Segundo explicou ao Expresso Carla Mouro, presidente executiva da Fundação da Juventude, é “um jovem que não se encontra nem a estudar nem a trabalhar nem em processo de formação ou capacitação para se enquadrar em alguma destas vias”, ou seja, também não se encontra inscrito no centro de emprego, por exemplo.

De forma geral, de acordo com a especialista, costuma-se falar de jovens entre os 15 e os 30 anos e Portugal conta com mais de 190 mil jovens que se encontram nesta situação.

Segundo o Instituto Nacional de Estatística (INE), que considera para o mesmo efeito as idades compreendidas entre os 15 e os 34 anos, estavam, no ano passado, mais de 196 mil jovens nesta situação, menos 12,5% que em 2021. Assim, os dados do gabinete estatístico apontam para uma taxa de 9,4%, que é uma das mais baixas da União Europeia (UE).

Contudo, Carla lembrou que Portugal é um dos países mais envelhecidos da UE, o que acaba por influenciar a baixa percentagem de jovens que não se encontram nem a estudar nem a trabalhar.

Qual o problema?

Apesar de ser um problema transversal a todo o mundo - pior nas economias emergentes - olhando para o nosso pequeno ‘quadrado’ de terra, há problemas que se destacam, nomeadamente a saúde destes jovens, a segurança em sociedade e até a produtividade do país, pois a capacidade destes jovens não está a ser utilizada na sua plenitude.

“Um jovem NEET [siga da expressão inglesa, young people neither in employment nor education or training, equivalente à expressão ‘nem nem’] enfrenta mais desafios do que qualquer outro jovem”, começou por explicar Carla Mouro, acrescentando que “antes da pandemia era a faixa etária em maior risco de pobreza”.

“São também estes jovens que normalmente vemos associados nas notícias à insegurança vivida nas grandes cidades, na vida noturna, nos gangues” Carla Mouro, presidente executiva da Fundação da Juventude

A nível de saúde estes jovens “normalmente têm problemas mais acentuados, isto porque têm menos acesso a informação” e mesmo o seu nível económico e a exclusão social a que estão sujeitos levam a que os seus consumos, “alimentares e outros”, tenham um maior risco, indicou a presidente da fundação. E nem é uma questão só de saúde física, mental também, sublinhou.

“São também estes jovens que normalmente vemos associados nas notícias à insegurança vivida nas grandes cidades, na vida noturna, nos gangues”, afirmou, explicando que tal acontece pois, sendo “vítimas de alguma exclusão social, associam-se entre si e criam a sua própria identidade dentro daquele gangue”.

De acordo com Carla, estes jovens estão associados a atividades ilegais, como a venda de droga e outros pequenos crimes. Aliás, numa das escolas de formação profissional da fundação, em Lisboa, onde estão cerca de 200 alunos, a grande maioria “está referenciada a esse nível”, notou.

E as soluções?

Para solucionar o problema, a Fundação da Juventude reuniu uma série de parceiros e juntou-se com fundações de outros seis países europeus (Espanha, Itália, Países Baixos, Roménia, Noruega e Suécia) num projeto denominado YoPeVa (acrónimo para “Young People with Value”, ou em português, "Jovens com Valor"), financiado pela agência Erasmus+. O objetivo destes países foi tentar perceber que resposta se deve ter a nível europeu e a nível nacional para integrar estes jovens.

E já há um projeto piloto que a fundação quer implementar em Portugal — e que já avançou na Catalunha. A Fundação vai tentar, numa área metropolitana, juntar os vários municípios e fazer um levantamento entre as empresas desses concelhos “para saber que tipo de mão-de-obra ou de que características precisam para as suas empresas poderem empregar” jovens nesta situação que queiram integram o mercado de trabalho.

“O jovem até entrar num processo destes não tinha regras, não tinha horários, não tem sentido de compromisso, do respeito, não sabe o que são as regras daquilo que nós chamamos conviver com respeito e em sociedade.” Carla Mouro

Para tal, pretendem criar formações curtas e dividir os jovens entre “as áreas que querem estudar e também as áreas que as empresas precisam”. Mas é importante que a formação seja de curta duração, pois aperceberam-se que “a duração das formações contribui para aquilo que é o abandono escolar por parte destes jovens”.

Contudo, como convencer um jovem a voltar a estudar ou mesmo a trabalhar quando, muitas vezes, através da economia paralela ou atividades ilícitas, se consegue “dinheiro rápido”? Para Carla Mouro é aí que reside o desafio. “O jovem até entrar num processo destes não tinha regras, não tinha horários, mesmo que esteja num gangue ou em algum tipo de atividade ilícita que traga benefícios económicos a curto prazo superiores do que ganharia se estivesse num mercado laboral, não tem sentido de compromisso, de respeito, não sabe o que são as regras daquilo que nós chamamos conviver com respeito e em sociedade.”

Mas é possível. Segundo a presidente da fundação, deveriam “existir apoios financeiros para estes jovens, mas também para as entidades [empregadoras] que os vão receber”. “Estes jovens movem-se pelo dinheiro fácil e rápido”, explicou Carla Mouro, confiando que, no momento em que fizerem um esforço para inverter a sua vida e perceberem que não precisam de correr riscos na atividade ilícita para receber dinheiro tudo se resolverá - ou, pelo menos, uma parte do problema.

Porém, a solução não começa quando o jovem já está nesta fase. A especialista defende que as soluções têm de começar antes de sequer serem chamadas de ‘solução’, ou seja, tem de haver prevenção. Esta prevenção deve começar logo na escola - com a sinalização de possíveis jovens em risco e seguimento do mesmo e da sua família. “Às vezes basta dar um pequeno apoio à família que se reflete numa mudança de paradigma naquela família e naqueles jovens”, disse, lembrando que o tal “dinheiro rápido” muitas vezes faz falta nestas famílias “para matar a fome”.

E é também no ensino que pode estar uma boa forma de prevenção. Na ótica de Carla deveria repensar-se a escola portuguesa. Acredita que falta flexibilidade curricular no ensino secundário, falta informação sobre as diversas saídas profissionais de cada área e há ainda um estigma relativamente aos cursos profissionais. Mas talvez mais importante seja uma proposta que saiu das Jornadas da Juventude: “os jovens propuseram que haja estágios cada vez mais cedo, mesmo no ensino secundário, porque isso leva a que haja um contacto precoce com o mercado laboral e com a responsabilidade”. De notar que, de momento, os estágios apenas estão acessíveis aos alunos do ensino profissional ou superior.

Outras das propostas dos jovens é que se crie o “IEFP [Instituto do Emprego e Formação Profissional] Jovem”, ou seja, um ramo desta instituição para que os jovens não estivessem só integrados nas “respostas em massa, mas sim haver uma resposta mais específica”. “Se for um jovem NEET, e for ao IEFP e lhe disseram ‘inscreva-se aqui e fique a aguardar’… o jovem não vai ficar aguardar, sabemos o que vai acontecer”, disse Carla.

Por fim, outra estratégia pode passar pelo empreendedorismo - uma estratégia que todos os países que fazer parte do YoPeVa se aperceberam que poderia funcionar. Inclusive avançaram com uma candidatura nova à agência Erasmus+ para dinamizar o YoPeVa Entrepreneur. A ideia é avançar com um curso que pode ser feito online, dirigido aos jovens, que enfoque as temáticas do empreendedorismo e que no final ofereça certificação. Este tipo de promoção tem como finalidade a “promoção do espírito empreendedor para criar empresas e startups e ser empreendedor da sua própria vida e do seu emprego”.

Seja qual for a estratégia a adotar é importante sublinhar a importância da prevenção e que, por várias vezes, um jovem que esteja nesta condição não significa que não queira trabalhar ou integrar-se, mas sim que não teve “o mesmo ponto de partida que a maioria dos jovens”.
Como a maioria dos colegas do liceu, Maria Rita Matos lia pouco. Na escola, recorria aos resumos para escapar à “chatice” de ler os clássicos obrigatórios e nos tempos livres era difícil arrancá-la das redes sociais. Mas um dia tudo mudou, e foi precisamente por causa delas. Na primavera de 2020, durante o primeiro confinamento imposto pela covid, a jovem, então com 17 anos, matava o tédio no TikTok quando viu o vídeo de um adolescente brasileiro sobre os livros de aventuras da saga Percy Jackson. Curiosa, comprou um exemplar, e nunca mais parou de ler. Um ano depois, quando já devorava obras à média de uma por semana, criou na mesma plataforma uma conta só dedicada aos livros, partilhando os sentimentos que cada leitura lhe desperta. Hoje tem 18 mil seguidores e um vídeo que publicou em janeiro para recomendar novos autores portugueses já ultrapassou as 230 mil visualizações.

“Comecei a ser abordada por várias editoras, que me mandam livros para eu fazer vídeos de recomendação. Tenho parcerias com quase todas e há seis meses fui contratada para gerir o TikTok da Editora Infinito”, conta Maria, de 19 anos, que já fez do hobby um negócio.
Anabela Campos e Diogo Cavaleiro, jornalistas do Expresso que estão a acompanhar os trabalhos da comissão de inquérito à TAP, analisam as denúncias de Christine Ourmieres-Widener e Alexandra Reis e as revelações que foram já feitas.

Duas audiências que não ficam pela aviação, mas passam também pela política.
As tendências não ganham jogos, mas não devemos ignorá-las. Ajudam a explicar a cultura das rivalidades. Olhando especificamente para o historial de Sérgio Conceição nas visitas à Luz, há dois pontos que se destacam: a superioridade tática, que começa na identificação dos pontos fortes e fracos do Benfica, e a capacidade de intimidar o adversário. O Porto entra para competir ao máximo nível, não tremendo perante a adversidade. Muito se discute sobre se a inferioridade da equipa de Schmidt foi tática ou mental. Ambas as coisas.



Na preparação do jogo, a tarefa de Conceição era claríssima. Só a vitória interessava. Não surpreendeu, portanto, um Porto altamente pressionante desde o início. A inteligência tática de Otávio voltou a revelar-se determinante, num papel de segundo avançado e de terceiro médio que tão bem desempenha em partidas de exigência alta. Schmidt costuma pedir a Chiquinho para lateralizar sobre a esquerda, pegando na construção, mas nunca houve facilidades. O internacional português acompanhava-o e, do outro lado, Galeno fechava a posição para condicionar António Silva. Uribe adiantava-se na pressão e Grujic, como explicou o treinador portista no pós-jogo, ficava em cobertura e preparava-se para os duelos num jogo direto ou de disputa pela segunda bola. Mandou no meio-campo durante a primeira parte, acrescentando também ao nível da distribuição e participando no golo do empate.
Nasceu em Lisboa. Comece por nos falar da família.

O meu pai, José Pinto, trabalhava numa empresa de móveis e a minha mãe, Carla Pinto, numa empresa de tecidos. Tenho um irmão mais novo, André, com 21 anos.

Cresceu na Arroja?

Sim, nascido e criado na Arroja. Vivi lá até aos 18 anos, altura em que fui partilhar casa no Seixal com um colega do futebol.

Foi uma criança calma ou deu muitas dores de cabeça?

Dei algumas.

Tem alguma história daquelas que ainda hoje se contam à mesa?

Tenho uma de quando tinha sete ou oito anos. Eu passava a vida a jogar futebol e tínhamos dois ringues no bairro onde costumávamos jogar. Um dia, comecei a jogar por volta das cinco ou seis da tarde, perdi completamente a noção das horas e fiquei a jogar até às oito ou nove da noite, o que para a minha idade era muito fora de horas, nem jantar fui. Os meus pais já andavam loucos à minha procura porque ainda por cima eu costumava jogar mais num ringue do que no outro, mas naquele dia fui para esse tal outro. Os meus pais foram ao ringue habitual, eu não estava e entraram em pânico. Lá me encontraram passado algumas horas [risos].

Qual foi o castigo?

[Risos] Chegaram-me a roupa ao pelo. É normal, faz parte, não sou nada contra esse tipo de correção. Hoje há muito o estigma de que não se pode dar uma palmada numa criança. Eu cresci no antigamente e dou graças a Deus por ter sido assim, porque se calhar não estava onde estou, nem era a pessoa que sou hoje. Aprendi muito com os erros que cometi. Mas falamos de umas palmadas, nada mais que isso, naturalmente.
Em março de 2022, Lise Klaveness, advogada e ex-jogadora internacional norueguesa, ganhou mediatismo graças ao discurso que fez no Congresso da FIFA, em Doha. Longe do habitual unanimismo oficial, criticou a forma “inaceitável” como o Mundial 2022 foi atribuído e apelou ao respeito pelos direitos humanos, fosse dos trabalhadores migrantes ou da comunidade LGBTQIA+. Em Lisboa para o Congresso da UEFA, tentou ser a primeira mulher da história eleita para o Comité Executivo da entidade fora do lugar reservado por quota. Não conseguiu os votos necessários para um organismo que continuará a ter 19 homens e uma mulher, mas promete continuar a lutar “por um futebol melhor”.

Num mundo em que Gianni Infantino (FIFA) e Alexander Ceferin (UEFA) são eleitos sem oposição, em que há tão poucas vozes discordantes em posições de poder, sente-se sozinha?

Não. É verdade que a Noruega, no último ano [Lise assumiu a presidência em março de 2022], tem estado um pouco sozinha a enviar sugestões ao Congresso da FIFA, por exemplo. Não diria que haja uma cultura de medo, mas sim de insegurança na liderança do futebol, que incentiva a que não falemos para o exterior, que não coloquemos as questões nas ordens de trabalhos de congressos, que não se escrevam cartas formais sobre os problemas. Na cúpula do futebol há uma cultura de statu quo de manter a cabeça baixa. As pessoas estão preo­cupadas com a má governança na FIFA, mas, como há uma cultura muito informal de não perder a postura nem falar formalmente das coisas, muitos ficam calados. O problema é que se perde o momentum para a mudança e a motivação para trabalhar em alterações. É preciso corrigir esta cultura, tem de haver liberdade e os líderes devem ser menos inseguros. Desde que decidi candidatar-me ao comité executivo, encontrei-me com 50 presidentes e muitos deles querem mudanças e concordam com muitas coisas com as quais eu concordo e com as quais, talvez, um terço dos presidentes concorde. Mas há outro terço que se opõe, que é muito conservador, e o outro terço vai variando.

Candidatou-se não através do lugar reservado a mulheres, mas na votação aberta, contra 10 homens. Porquê?

O meu objetivo não é a posição, é a influência. Não quero ter a posição se não tiver influência. Não é uma questão menor que o maior desporto do mundo para as mulheres, aquele que elas mais gostam de jogar, não tenha mulheres representadas na sua direção. Sou uma líder no futebol, sempre liderei homens e mulheres, o jogo de homens está tão perto do meu coração como o de mulheres. Quero elevar o jogo feminino sem diminuir o masculino. Não há representatividade a nível diretivo no futebol. Estou pronta, posso contribuir e ter influência. É importante que mais pessoas falem do equilíbrio de género no futebol. Podem dizer “ah, mas têm de ter mérito”. Claro! Eu sou qualificada. Quando falo de representatividade de género, não estou a dizer que não estou qualificada. É importante ter representatividade, não por razões políticas, não porque fica bem, mas para ter boas decisões.
Há bandas sonoras futebolísticas que nos transportam para certos lugares. As vuvuzelas guiam-nos mentalmente até à África do Sul 2010 e a Diego Forlán a dominar a Jabulani, os coros femininos levam o cérebro a pensar na Choupana, em fins de tarde de nevoeiro com Manuel Machado no banco. Em Inglaterra, talvez nada seja mais identificativo do que o bruaá quando há uma bola solta, perdida, sem dono, à espera de ser rematada à alguma distância da baliza rival.

É como se da bancada viessem apelos para que a bola fosse esmagada contra as redes, num grito que pode ser mais indefinido ou ecoar um claro “shooot”, uma ligação direta ao coração do jogo inglês. Em Wolverhampton, tão perto de Birmingham, um dos berços do futebol, esse instante que se parece dividir em três — o apelo ao remate, o silêncio subsequente, o disparo em si —caiu sobre o corpo de Matheus Nunes.

O médio que ainda em abril de 2018 atuava num Ericeirense - Oeiras, viu a bola cair-lhe, saltitante, à frente, após cruzamento de trivela de Daniel Podence e desvios de Matheus Cunha e de Koulibaly. Instigado pelo rugido do Moulineux, o remate foi tão inglês quanto os pedidos para que ele surgisse. Bang. 1-0 e um festejo de personalidade, de afirmação, de comunhão com a bancada que emocionalmente contribuíra para aquele momento.

O míssil de Matheus Nunes deu os três pontos ao Wolverhampton contra o Chelsea. Do lado visitante estava Frank Lampard, em nova estreia no banco do clube onde brilhou como jogador e que o havia despedido no começo de 2021 como técnico. As novas boas-vindas a Lampard foram dadas por Matheus Nunes com um golo à Lampard, um tiro como aqueles que o melhor marcador da história do Chelsea celebrizou. Uma bonita homenagem de um médio a um antigo médio.

O Wolverhampton entrou em campo com José Sá, Nélson Semedo, Toti Gomes, Podence e Matheus Nunes de início, enquanto do outro lado João Félix também foi titular. João Moutinho entrou aos 64', Pedro Neto não saiu do banco, o capitão Rúben Neves está suspenso.

A tarde esteve longe de ser um hino ao futebol, ou não estivesse em causa um duelo entre duas equipas com problemas. O Wolves, com as urgências da luta pela manutenção em cima, e o Chelsea, de crise em crise, de despedimento em despedimento, sem rumo entre tantos milhões.

O grande momento da tarde foi, mesmo, o golo de Matheus Nunes aos 31'. Entre dois conjuntos sem avançados com golo, teve de ser um médio a desfazer um nulo. De um lado o Wolves: Diego Costa zero golos na época, Matheus Cunha um golo, Hwang Hee-chan dois golos, Raúl Jiménez três festejos. Do outro o Chelsea: Havertz nove golos, Sterling sete golos, Félix dois golos pelos blues, Aubameyang três.

Foi o segundo festejo de Matheus na Premier League.

1 / 3 Wolverhampton Wanderers FC 2 / 3 Nick Potts - PA Images 3 / 3 Nick Potts - PA Images

O Chelsea, honesto e transparente, jogou sempre como aquilo que é. Uma equipa à qual chamar equipa soa a exagero, um conjunto de jogadores contratados, quase todos, por valores milionários nos últimos meses e que está longe de agir como coletivo. James sobe pela direita e não há ninguém para quem cruzar. Félix surge preso à esquerda sem sócios para combinar. Enzo é o maestro de orquestra que olha em redor e não tem músicos para dirigir.

No banco estava Frank Lampard, a lenda como jogador vinda ao resgate em forma de treinador interino. O último treinador a ser despedido por Abramovich para que o russo contratasse, no começo de 2021, Thomas Tuchel, o campeão europeu despedido pelos novos donos, que contrataram Graham Potter, que foi despedido para contratar Frank Lampard, o originalmente despedido.

“Os donos são bilionários, portanto portanto são bastante inteligentes”, disse Potter em janeiro. A inteligência de gastar €281 milhões no verão em reforços para o gosto de Tuchel, despedido pouco depois do fecho dessa janela de mercado. A clarividência de gastar €329 milhões no inverno, não se sabendo bem se confiando em Potter ou não.

Todd Boehly, um dos donos, entrou no Chelsea prometendo um modelo “disruptivo” para a gestão. Talvez isto seja tudo tão disruptivo que nós, os que não somos bilionários e, portanto, não somos bastante inteligentes, não conseguimos compreender.

Eddie Keogh/Getty

O Chelsea é 11.º, uma posição mediana coincidente com a mediania da equipa. Com os três pontos, o Wolverhampton é 12.º, quatro pontos acima da primeira posição de descida. Lopetegui respira melhor.

United ganha, Fulham perde

Na luta por ficar entre os quatro primeiros e ir à próxima edição da Liga dos Campeões, Manchester United, Newcastle e Tottenham fizeram os seus deveres e venceram.

Com Bruno Fernandes a titular, o Manchester United venceu, por 2-0, o Everton. McTominay e Martial deram os três pontos aos red devils contra um Everton que continua a sofrer nos últimos lugares da tabela, tratando de evitar uma descida que não sucede desde os anos 50. Tem 27 pontos, os mesmos do Nottingham Forest, primeira equipa em posição de ser relegada.

O United é quarto, com os mesmos pontos do terceiro, o Newcastle. Os magpies foram a Londres ganhar, por 2-1, ao Brentford. O Tottenham, quinto a três pontos de Newcastle e united, recebeu e bateu o Brighton, por 2-1.

O Fulham de Marco Silva perdeu, por 1-0, frente ao West Ham, outro aflito. É a pior fase da temporada para o técnico português, que vai em cinco derrotas consecutivas. O Fulham é 10.º, com 39 pontos.
O transmontano Luís Miguel Afonso Fernandes chegou, em 2007, aos sub-19 do Sporting Clube de Braga, quando tinha 17 anos. Foi cedido ao Ribeirão, ao Sporting da Covilhã e ao Paços de Ferreira até, em agosto de 2011, estrear-se pela equipa principal dos minhotos. De Braga foi para o Atlético de Madrid, de Espanha foi para o Benfica, onde foi quatro vezes campeão, com 360 jogos que o confundem com a história dos lisboetas na última década.

Foi internacional A, andou pela Turquia e Emirados Árabes Unidos. Em 2023, já como homem de 33 voltas ao sol, longe do adolescente que trocou Trás-os-Montes pelo Minho, voltou ao Sporting de Braga. A 8 de abril, quase 16 anos depois de chegar aos sub-19 dos bracarenses e 4256 dias após a primeira vez que atuou na equipa principal do clube, Pizzi estreou-se a marcar pelo Sporting de Braga.

O primeiro golo de Luís Miguel com a camisola vermelha e branca que vestiu pela primeira vez enquanto sub-19 em 2007 ajudou a equipa de Artur Jorge a conseguir um triunfo, por 4-1, contra o Estoril. Saído do banco aos 59', com 1-1 no marcador, Pizzi apontou o 2-1, aos 70', e ganhou o penálti do 3-1, transformado por Iuri Medeiros aos 80'.

Tal como, por exemplo, contra o Famalicão, em fevereiro, o internacional português mostrou que, entrando para contextos em que o SC Braga está a encostar os adversários à sua baliza, ainda pode ter muito impacto nas partidas. Recebe e passa com técnica, define com critério, usa o seu apurado cérebro futebolístico para descobrir soluções e vantagens entre aglomerações de pernas rivais.

Embalado pelo empate do Sporting em Barcelos, que deixou o objetivo de terminar no pódio mais perto, o SC Braga entrou a empurrar o Estoril para trás como pouco se vê em Portugal. Iuri Medeiros atirou ao poste, Abel Ruiz teve um primeiro golo anulado por posição irregular e, aos 17', fez mesmo o 1-0. Cruzamento da esquerda de Bruma e finalização certeira do espanhol.

Com Ricardo Horta cheio de motivação depois de nova renovação com o clube do qual é o melhor marcador histórico, a confiança do atual Sporting de Braga talvez se meça pela quantidade de vezes em que o canhoto Iuri Medeiros arriscou finalizações com o pé direito. Do outro lado, Alejandro Marques deixava pormenores de qualidade, mas tudo neste Estoril parece definir-se dessa forma — pormenores, detalhes, momentos.

Num conjunto que parece uma junção de formados nos três grandes em busca de um lugar ao sol, parece faltar algo que ligue o ímpeto de Tiago Araújo ao critério de Francisco Geraldes, as arrancadas de Tiago Gouveia à presença física de Mor Ndiaye. O talento que o Estoril tem à disposição teve o seu melhor momento aos 48', numa bela jogada de Carlos Eduardo que culminou com o brasileiro a atirar para o 1-1.

Poder-se-ia acreditar numa igualdade, mas o momento de qualidade voltou a ser só um momento, sem continuidade. São já oito derrotas seguidas fora de casa para o Estoril, que é 15.º, mantendo-se uma posição acima do play-off, com 25 pontos. Agradecerá a dificuldade que as equipas da parte de baixo têm em somar pontos, com o Marítimo com 19, o Paços com 17 e o Santa Clara com 15.

A resistência dos visitantes foi quebrada por Pizzi, o veterano longe do adolescente que trocou Bragança por Braga, o campeão nacional disposto a provar que ainda pode ser útil, o criativo das tabelas e boas decisões. Leu o cruzamento de Gómez, atacou a área, rematou. 2-1, o 73.º golo do transmontano na I Liga.

Pizzi ainda ganharia o penálti do 3-1, convertido por Iuri Medeiros, o quarto golo do canhoto nas últimas quatro jornadas. Aos 94', uma bomba do sueco Joe Mendes fixou o 4-1 final.

Com 62 pontos, o SC Braga mantém-se a apenas dois pontos do FC Porto. Nas duas últimas temporadas, com Carlos Carvalhal, os minhotos fizeram 64 (2020/21) e 65 pontos (2021/22). Essa fasquia não deverá tardar em ser ultrapassada por uma equipa que continua a fazer da profundidade do seu plantel uma grande arma.
Onze anos depois da Revolução de 25 de Abril de 1974 nasce o que é hoje o ­maior banco privado de Portugal. O Banco Comercial Português (BCP) revolu­cionou o sector financeiro português, um reconhecimento que é consensual no país.

Depois de, em 1981, ter sido dada licença para a Sociedade Portuguesa de Investimento, que deu origem ao BPI, o BCP foi um dos quatro bancos privados autorizados a operar em Portugal em 1985. Os outros foram bancos estrangeiros que viram a sua licença ser desbloqueada na sequência de uma visita do Presidente dos EUA da altura, Ronald Reagan, a Portugal. Chegou nesse ano, por exemplo, o Manufacturers Hannover/Chemical Bank, um dos maiores bancos americanos, trazido pela mão de Carlos Rodrigues, fundador do BIG.
Miguel Maya começou o seu percurso no Banco Português do Atlântico (BPA) depois de terminar o curso de Gestão de Empresas no ISCTE. Convidado para frequentar um programa de admissão de quadros pelo então presidente do BPA, João Oliveira, foi recrutado, e em 1995 era responsável pela área de análise económica e financeira da zona Sul, mas estava de saída para o BNU, a convite de Carlos Tavares e Gracinda Raposo.

À última hora foi desconvidado, porque Jardim Gonçalves queria que ficasse. “Felizmente fiquei no BCP e tive a oportunidade de participar no desenvolvimento do grupo financeiro absolutamente excecional que é este banco”, diz Miguel Maya à conversa com o Expresso. No BCP a tarefa atribuída foi outra: “Fiquei responsável pela área de marketing de empresas.”
Cavaco Silva foi o primeiro a dar os parabéns a Luís Montenegro pela vitória do centro-direita nas eleições da Finlândia, um passo decisivo, afirma o antigo PR, para a queda do governo do PS em Portugal. Montenegro concorda e declarou ao IP que “os finlandeses falaram e a mensagem é clara: ‘Dr. Costa, vá-se embora. Dr. Costa, não o queremos mais em São Bento. Dr. Costa, o seu pacote de habitação nunca será levado a cabo em Helsínquia. Dr. Costa, neste entretanto, votos de uma santa Páscoa’”. M.B.