<title>1985. BCP: o banco que cresceu depressa e muito</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/2023-04-08-1985.-BCP-o-banco-que-cresceu-depressa-e-muito-f4bc7f3d</url>
            <authors>[]</authors>
            Onze anos depois da Revolução de 25 de Abril de 1974 nasce o que é hoje o ­maior banco privado de Portugal. O Banco Comercial Português (BCP) revolu­cionou o sector financeiro português, um reconhecimento que é consensual no país.

Depois de, em 1981, ter sido dada licença para a Sociedade Portuguesa de Investimento, que deu origem ao BPI, o BCP foi um dos quatro bancos privados autorizados a operar em Portugal em 1985. Os outros foram bancos estrangeiros que viram a sua licença ser desbloqueada na sequência de uma visita do Presidente dos EUA da altura, Ronald Reagan, a Portugal. Chegou nesse ano, por exemplo, o Manufacturers Hannover/Chemical Bank, um dos maiores bancos americanos, trazido pela mão de Carlos Rodrigues, fundador do BIG.
            