<title>Montenegro entende que, ao darem a vitória ao centro-direita, finlandeses disseram um rotundo “Não!” ao Governo de António Costa</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-08-Montenegro-entende-que-ao-darem-a-vitoria-ao-centro-direita-finlandeses-disseram-um-rotundo-Nao-ao-Governo-de-Antonio-Costa-ffac647d</url>
            <authors>[]</authors>
            Cavaco Silva foi o primeiro a dar os parabéns a Luís Montenegro pela vitória do centro-direita nas eleições da Finlândia, um passo decisivo, afirma o antigo PR, para a queda do governo do PS em Portugal. Montenegro concorda e declarou ao IP que “os finlandeses falaram e a mensagem é clara: ‘Dr. Costa, vá-se embora. Dr. Costa, não o queremos mais em São Bento. Dr. Costa, o seu pacote de habitação nunca será levado a cabo em Helsínquia. Dr. Costa, neste entretanto, votos de uma santa Páscoa’”. M.B.
            