Adele e Ed Sheeran recusaram atuar na cerimónia de coroação do Rei Carlos III, segundo a “OK!”.

O Rei pretendia a presença de ambas as estrelas na cerimónia, que terá lugar a 7 de maio. Sheeran terá dito “não” ao monarca devido a conflitos de calendário, mas Adele não ofereceu qualquer explicação para a sua ausência.

Um membro da organização do evento afirmou à “OK!” que a recusa de Adele e Sheeran foi “uma desilusão”. “São titãs da indústria do entretenimento, britânicos mas conhecidos por todo o mundo. É lamentável”.

Ainda não se sabe quem atuará na cerimónia, correndo rumores de que Lionel Richie e as Spice Girls poderão fazer parte da mesma, bem como Harry Styles.