<title>Música: A pura joalharia dos Complete Mountain Almanac</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/culturas/musica/2023-02-18-Musica-A-pura-joalharia-dos-Complete-Mountain-Almanac-a36f62f8</url>
            <authors>[]</authors>
            Rebekka Karijord é uma compositora nascida em Sandnessjøen, na Noruega, à beira do Círculo Polar Ártico, mas que vive e trabalha em Estocolmo. Escreveu já música para mais de 30 filmes e publicou seis álbuns a solo. Jessica Dessner é uma coreógrafa, poeta e ilustradora norte-americana, em périplo transcontinental, de Cincinnati para Brooklyn, em Nova Iorque, e daí para o Piemonte, no Nordeste italiano.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            