<title>“Isto do Ronaldo é a sério? Ele come tudo? O Zidane vinha cá sempre, sentava-se à vista de todos, sem problema”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/ronaldo/2018-07-06-Isto-do-Ronaldo-e-a-serio--Ele-come-tudo--O-Zidane-vinha-ca-sempre-sentava-se-a-vista-de-todos-sem-problema</url>
            <authors>['Reportagem Hugo Tavares Da Silva', 'Enviado A Turim']</authors>
            Foi preciso uma massa divina, uns cogumelos fritos, dois pequenos jarros de vinho e dois cafés para dominarmos a arte de ultrapassar a barreira da cortesia e saltarmos para o livro de histórias que sai das bocas de Carlo e Mauro. Esta dupla, que só não faz lembrar Vialli e Ravanelli porque Mauro, o filho do dono, ainda não tem cabelos brancos, trabalha no Ristorante da Angelino há muito tempo, uma espécie de segunda ou terceira casa para os jogadores da Juventus. Pelo menos a julgar pelas fotografias dos anos 80 e 90 que escondem as paredes brancas.



A sala estava quente e vazia. Escolher vinho tinto talvez não tenha sido brilhante. Lá fora, Turim respirava melhor. À medida que a noite caía, os carros desapareciam, a brisa era agradável, o que era verde descansava e os grilos berravam mais alto. Soava a campo. O restaurante fica na Corso Moncalieri, muito perto do Parco del Valentino, que vive encostado ao Rio Pó. Este parque, construído em 1856 e com cerca de 420 mil metros quadrados, é o mais velho e famoso da cidade, onde mora o Castelo Valentino. É uma zona agradável.



Para continuar a ler o artigo, clique AQUI

(acesso gratuito para Assinantes ou basta usar o código que está na capa da revista E do Expresso, pode usar a app do Expresso - iOS e android - para fotografar o código e o acesso será logo concedido)
            