Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a entrada em Portugal da Live Nation, a maior promotora de espetáculos do mundo, que comprou a congénere portuguesa Ritmos e Blues e passará também a assumir o controlo da Altice Arena, em Lisboa.

“É o fenómeno da globalização. Já assistimos a isso no comércio: de repente, o pequeno comerciante foi absorvido pelas grandes estruturas globais”, começa por dizer o diretor da Everything Is New, “só me preocupa se isso deixar de fora as empresas portuguesas”.

Ouça a resposta completa a partir da 1 hora, 4 minutos e 42 segundos.
No feriado do 1.º de Maio, que este ano saberá ainda melhor para muitos por calhar a uma segunda-feira, a base de dados estatísticos da Fundação Francisco Manuel dos Santos partilha um retrato sobre a evolução, na última década, da situação dos trabalhadores portugueses. Quais são, atualmente, as profissões com mais trabalhadores e as que mais cresceram e diminuíram? Onde se verifica o maior fosso salarial entre homens e mulheres? Quais são os setores pagam melhor e os que pagam menos? E, as qualificações têm ou não impacto? A “radiografia laboral” foi feita pela Pordata com base nos Censos de 2021, cuja recolha de dados decorreu ainda durante a pandemia, e em comparação com os de 2011. As conclusões são várias. Por exemplo, “os trabalhadores não qualificados da indústria e da construção foram os que mais cresceram na última década (mais 51 mil)”, mas não são os mais bem pagos. Além disso, os setores económicos que mais riqueza geram são também aqueles que praticam salários abaixo da média nacional. E, se gestores, diretores e profissionais das áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (CTEM) estão entre os mais bem pagos, os trabalhadores de limpeza e de cuidados pessoais são os que ganham menos. Vendedores “lideram” Em 2021, a população empregada era de 4,4 milhões de pessoas, ou seja, um aumento de 1,5% em relação a 2011. O “top3” das profissões com mais trabalhadores é liderado por vendedores (365 mil), seguem-se os empregados de escritório e secretários (280 mil) e os trabalhadores qualificados da construção, eletricidade e eletrónica (273 mil).

INE, Pordata

Mas se focarmos a análise nas profissões que viram o número de efetivos aumentar, os vendedores saem deste ranking, mantém-se os trabalhadores não qualificados da indústria e da construção (+51 mil), bem como os empregados de escritório e secretários (+23 mil), e entram os profissionais de saúde (que não médicos e enfermeiros, +21 mil). Quanto às profissões que mais diminuíram o número de efetivos, o destaque, de acordo com os dados da Pordata, vai para diretores e gerentes, do comércio a retalho e por grosso (-42 mil), trabalhadores de limpeza em casas particulares, hotéis e escritórios (-39 mil), vendedores (-36 mil), trabalhadores qualificados da construção, eletricidade e eletrónica (-36 mil), e, professores (-29 mil). Setores “mais ricos” pagam abaixo da média Quase meio milhão de pessoas trabalhava, há dois anos, “no comércio a retalho (461 mil), 348 mil na administração pública, 328 mil na educação, e 277 mil nas atividades de saúde”. No conjunto, estes trabalhadores representavam um terço do total da mão-de-obra. Já as maiores perdas, na última década, registaram-se no setor da construção (-68 mil na promoção imobiliária), comércio (-59 mil no retalho), educação (-48 mil), indústria transformadora (-42 mil no vestuário) e alojamento e restauração (-37 mil na restauração). Há, porém, uma outra conclusão deste estudo da Pordata que importa salientar. Um determinado setor económico pode até ter perdido trabalhadores e praticar salários abaixo da média nacional, mas ser, ainda assim, dos que gerou mais riqueza (VAB – Valor acrescentado bruto). “É o caso da indústria transformadora que gerou 13,8% do VAB, com destaque para as indústrias alimentar e têxtil, [e] onde os salários médios são 121 euros e 340 euros, [respetivamente], inferiores à média nacional". O mesmo sucede nas atividades imobiliárias e o comércio (13,4% e 13,1% do VAB), na administração pública e na saúde (7,4% e 7% do VAB). Mas é no alojamento e restauração (VAB de 3,6%), na agricultura (VAB de 2,5%) e nas atividades administrativas e serviços de apoio (VAB de 3,8%) que se encontram as maiores diferenças a nível nacional. Os trabalhadores destes setores recebem, em média, menos 380 euros e menos 283 euros, respetivamente, face à média nacional.

GEP, MTSSS, Pordata

Em sentido oposto, os setores económicos mais bem remunerados são o da eletricidade, gás e água - com salário médio 1.672 euros acima da média nacional, e, o das atividades financeiras e de seguros - com salário médio 1.080 euros acima da média nacional. Ainda assim, “a produtividade do trabalho em Portugal é 35% inferior à média da União Europeia (UE)”. Entre os 27, Portugal é o quinto país com menor produtividade no trabalho, fixando-se apenas à frente de Letónia, Polónia, Grécia e Bulgária. Diretores e gestores vs auxiliares e trabalhadores de limpeza Tendo por base os dados de 2021 e o universo de trabalhadores por conta de outrem em empresas, o salário que auferiam era, em média, de 1.294 euros ilíquidos (antes da dedução de quaisquer descontos). Em comparação com 2011, este valor representa um aumento de 210 euros, mas que se “descontado o efeito da inflação” desce para 118 euros. E que trabalhadores recebiam um salário acima da média nacional? representantes do poder legislativo e de órgãos executivos (+1.483 euros);

profissões intelectuais e científicas (+701 euros);

técnicos de nível intermédio (+314 euros), entre os quais se verifica uma exceção: os técnicos e profissionais de nível intermédio da saúde - como técnicos de equipamento de diagnóstico e terapêutico, técnicos de laboratório, auxiliares de enfermagem e pessoal de ambulâncias - que auferem menos 108 euros do que a média nacional. Dentro deste grupo, encontramos as profissões mais bem pagas: a cargos de gestão ou direção : representantes do poder legislativo e de órgãos executivos, dirigentes superiores da Administração Pública, diretores e gestores de empresas ( ganhavam, em média, 3.577 euros );

: representantes do poder legislativo e de órgãos executivos, dirigentes superiores da Administração Pública, diretores e gestores de empresas ( ); os diretores de serviços administrativos e comerciais: financeiros, de recursos humanos, de vendas e marketing, publicidade e relações-públicas ( 3.091 euros );

( ); os diretores de produção e de serviços especializados : produção da agricultura, indústrias, construção, diretores de compras, distribuição, transportes, diretores de serviços de saúde, de sucursais de bancos, serviços financeiros e seguro ( 2.826 euros ); e,

: ( ); e, os técnicos dos serviços jurídicos, sociais, desportivos e culturais: atletas e jogadores profissionais, árbitros, treinadores, fotógrafos e chefes de cozinha (2.331 euros). Neste grupo, destacam-se ainda as profissões das áreas da ciência, tecnologia, engenharia e matemática (CTEM) com remunerações acima dos 1.850 euros, e das quais se destacam: especialistas em tecnologias de informação e comunicação (2.198 euros);

especialistas em finanças, contabilidade, organização administrativa, relações-públicas e comerciais (2.111 euros);

especialistas das ciências físicas, matemáticas, engenharias (2.019 euros);

profissionais de saúde (1.869 euros). Quanto às profissões mais mal pagas são, sobretudo três as que a Pordata refere: assistente na preparação de refeições (761 euros);

(761 euros); trabalhador de limpeza (791 euros); e,

(791 euros); e, trabalhador dos cuidados pessoais: auxiliares de educadores de infância e de professores e auxiliares nos serviços de saúde e ajudantes familiares (818 euros).

INE, Pordata

Desigualdade entre sexos mantém-se Se a nossa análise se centrar na diferença entre homens e mulheres, o cenário muda e sempre em prejuízo do sexo feminino, que ganha sempre menos. Mas vejamos aquele que a Pordata destaca como “o maior fosso”. Os técnicos dos serviços jurídicos, sociais, desportivos e culturais: atletas e jogadores profissionais, árbitros, treinadores, fotógrafos e chefes de cozinha constam no grupo das profissões mais bem pagas. Acontece que se quem exercer essa profissão for uma mulher ganha 1.037 euros, se for um homem o salário ronda os 2.409 euros. Neste caso, a diferença salarial é superior a 1.300 euros, mas há outros exemplos e em várias áreas: representantes do poder legislativo e de órgãos executivos, dirigentes superiores da Administração Pública, diretores e gestores de empresas - os homens ganham, em média, mais 1.070 euros do que as mulheres;

- os homens ganham, em média, mais 1.070 euros do que as mulheres; diretores de produção - a diferença é de mais 585 euros para os homens;

- a diferença é de mais 585 euros para os homens; diretores de serviços administrativos e comerciais - os homens ganham mais 577 euros;

- os homens ganham mais 577 euros; especialistas em finanças, contabilidade, organização administrativa, relações-públicas e comerciais - a diferença é de 452 euros; e,

- a diferença é de 452 euros; e, Profissionais de saúde - os homens ganham, em média, mais 442 euros. Nível de escolarização (ainda) é baixo Em 2021, “cerca de 6 em cada 10 trabalhadores da agricultura, construção e indústria tinham, no máximo, o ensino básico, evidenciando a ainda baixa escolarização de alguns setores económicos”. Este é também “o nível de ensino de metade dos trabalhadores das atividades administrativas e dos serviços de apoio, do alojamento e restauração”, conclui a Pordata. Contudo, em setores como atividades de informação e comunicação (69%), atividades financeiras e de seguros (61%), de consultoria e científicas (59%) e da educação (58%), mais de metade dos trabalhadores têm o ensino superior.
A temporada 2023 continua a ser infeliz para Miguel Oliveira. Depois do incidente com Marc Márquez, em que o espanhol provocou um acidente com o português em Portimão, Oliveira voltou a abandonar um Grande Prémio, desta feita em Espanha.

Logo na curva 2 depois do arranque em Jerez, Fabio Quartararo abalroou Miguel Oliveira. O português da RNF Aprilia caiu e teve de ser retirado da pista de maca.

Paulo Oliveira, pai do piloto de Alamada, acompanhou o filho rumo ao centro médico do circuito. Sem surpresa, Oliveira foi dado como inapto para participar no reatar da corrida. Fabio Quartararo foi considerado apto para o Grande Prémio, mas penalizado com uma volta longa.

Os responsáveis do Moto GP já informaram sobre o estado físico de Oliveira: o piloto deslocou o úmero do ombro esquerdo, que já foi colocado no sítio. O português está “a receber oxigénio e ligeiramente sedado”. Irão realizar-se mais exames.

Notícia atualizada às 14h53 com informação sobre estado físico de Miguel Oliveira
O grande mestre Ding Liren, da China, sagrou-se campeão do mundo de xadrez, ao derrotar o grande mestre russo Ian Nepomniachtchi no desempate por partidas rápidas da final, que se disputou em Astana.

Após 7-7 no final das partidas regulares, tudo se ia decidir com partidas rápidas e blitz no programa, com Ding a surpreender o favoritismo do adversário e a suceder assim ao norueguês Magnus Carlsen.

Na capital do Cazaquistão, o embate ente Ding e Nepo foi dos mais equilibrados da história, com três vitórias para cada lado e oito empates, nos 14 jogos disputados desde dia 9 e que culminaram com a consagração do primeiro chinês campeão mundial.

Em mulheres, a China já é a potência dominante no xadrez desde a década 90 do século passado, sendo a atual campeã do mundo Ju Wenjun, que vai defender o título, em julho, face à compatriota Lei Tingjie. No total, a China já teve seis campeãs do mundo.

Carlsen, que era pentacampeão do Mundo e foi totalmente dominador nos últimos 10 anos, impôs-se com facilidade em dezembro de 2021 a Nepomniachtchi para o seu último título, mas depois, em julho de 2022, renunciou, permitindo esta final em Astana e a consagração de Ding, que já liderara a China nos triunfos das Olimpíadas da modalidade, em 2014 e 2018.

Muito promissor, Ding, de 30 anos, menos dois do que o adversário, já era há bastante tempo apontado como sério candidato a suceder a Carlsen. Vice-campeão mundial sub-10, em 2003, foi com 17 anos o mais jovem campeão absoluto de sempre na China.

Foi também o chinês mais bem cotado no ranking internacional — chegou a ser segundo, em 2021 — e o primeiro a competir no torneio dos candidatos, que apura quem vai jogar contra o campeão em título.

A pandemia de covid-19 travou-lhe a trajetória ascendente, e em 2022 não conseguiu vistos para se deslocar aos torneios que qualificavam para o torneio de candidatos, quase não competindo entre junho de 2021 e abril de 2022.

Só viria a aceder ao torneio de candidatos com a desclassificação do russo Serguei Karjakin, que tomou posição pública a favor da invasão da Ucrânia pela Rússia. Uma vaga foi aberta e Ding era o primeiro na lista dos não qualificados.

Em abril do ano passado, Ding começou a perder ante Nepo mas recuperou bem e acabou mesmo por fechar o torneio de candidatos na segunda posição.

Mais uma vez, a fortuna viria a estar do seu lado: com a renúncia de Carlsen, esse segundo lugar valeu a presença neste torneio pelo cetro mundial.

Em Astana, Ding esteve sempre sob pressão e por três vezes esteve em desvantagem. Igualou, na 12.ª partida, a que se seguiram dois empates.

Nas rápidas, voltou a surpreender, já que o adversário russo é apontado como um exímio executante dessa especialidade.
O futebol da primavera é diferente. Em abril ou maio, as bases de cada jogo são diferentes, os pressupostos das partidas são distintos. Onde no inverno há margem de manobra, um horizonte longínquo de encontros para dar a volta às situações, na estação que antecedo o verão tudo é pressa, urgência, irreversível. Um golo marcado ou falhado pode justificar temporadas ou condenar projetos.

É neste ambiente mental que se disputam as últimas jornadas de todos os campeonatos. Quando muitos jogos já são disputados inteiramente com o sol lá no alto, o termómetro das emoções sobe e os pés passam a tremer ao ritmo de corações nervosos. Se estiver em causa um dérbi depois de Benfica e Sporting de Braga terem vencido nos dias anteriores, todas as frases anteriores se multiplicam.

Sérgio Conceição e Petit foram colegas de equipa, partilharam balneário na seleção no Mundial 2002 de má memória, mas o Boavista foi ao Dragão para complicar a vida ao rival da cidade. Deixou-o em sobressalto e sofrimento até ao final, mas os três pontos foram dos locais.

O penálti de Taremi aos 59' permite ao FC Porto manter a distância de quatro pontos para o Benfica e continuar com mais dois pontos que o SC Braga. Numa tarde complicada, em que os campeões nacionais só fizeram um remate à baliza, os corações de jogadores e adeptos andaram em sobressalto mesmo até final, particularmente depois da expulsão de Marcano, aos 66'. Foi preciso sofrer e fazer do público o 11.º jogador que faltava. Mas o FC Porto resistiu e a perseguição continua.

A edição 146 do dérbi proporcionou uma visão pouco comum ainda antes do começo. Na escolha de bola e campo, cumprimentaram-se Pepe (40 anos) e Bracali (41), uma cimeira de veteranos de mil batalhas nos relvados nacionais.

MANUEL FERNANDO ARAÚJO/Lusa

O jogo arrancou logo com ares de dérbi, com algumas quezílias e picardias. Otávio e Seba Pérez protagonizaram uma peculiar relação ao longo do jogo, cheia de trocas de palavras e sorrisos irónicos. Foi, justamente, do internacional português a primeira ocasião de golo da partida, quando aos 14’ cabeceou ao lado em boa posição. Logo a seguir, na sequência de canto da esquerda, Cannon tirou o golo a Marcano após um desvio de Uribe ao primeiro poste.

O FC Porto teve muita bola no primeiro tempo — 74% de posse —, mas foi para o intervalo sem fazer qualquer remate enquadrado com a baliza rival. Com efeito, o único disparo que acertou no alvo foi de um Boavista que andou quase sempre a tentar fechar a sua área. Aos 34’, Manafá curtou um cruzamento da direita, aproveitando Seba Pérez a sobra para rematar. A finalização foi frouxa, mas Diego Costa atrapalhou-se e quase ia sendo mal batido, para susto do Dragão.

A falta de rasgo ofensivo dos locais no primeiro tempo obrigou Sérgio Conceição a reagir. Após o descanso, Manafá, Eustáquio e Evanilson, que não marca desde 5 de novembro, foram substituídos e entraram Galeno, André Franco e Toni Martínez.

MIGUEL RIOPA/Getty

Parecia faltar fulgor ofensivo ou inspiração ao FC Porto, como se a tensão do momento toldasse a criatividade. Perante a escassez de ideias, que o golo tenha surgido de penálti soou quase a natural.

Após lançamento de linha lateral, André Franco teve em agressividade o que Ricardo Mangas teve em passividade. O canhoto do Boavista, que Petit tem usado mais a extremo do que a lateral, demorou a reagir e, quando o fez, derrubou o canhoto do FC Porto.

Na transformação do penálti, Taremi bateu Bracali e chegou aos 28 golos na época, entre clube e seleção, e 16 na I Liga. Só está a um de Gonçalo Ramos e João Mário.

MANUEL FERNANDO ARAÚJO/Lusa

Se o 1-0 poderia trazer alguma tranquilidade ao FC Porto, sete minutos depois essa ideia desvaneceu-se por completo. Ricardo Mangas, como que querendo redimir-se, aproveitou uma má receção de Marcano para roubar a bola ao central espanhol. O defesa derrubou o português para evitar que este seguisse rumo a Diogo Costa. Falta e vermelho.

Em inferioridade numérica, os azuis e brancos vestiram o traje da resistência. Conceição colocou Fábio Cardoso, primeiro, e Grujic, depois, e o Dragão tentou apoiar a equipa, tentando dar em apoio o que faltava em jogadores no campo.

O Boavista, que se tenta apoiar na competência do seu treinador para voltar a aproximar-se de posições europeias, fez o oposto, lançando o agitador Kenji Gorré e o rematador Bozenik. Entre os 82' e os 86', os visitantes estiveram perto do 1-1 em três ocasiões. No entanto, Bozenik atirou ao lado, numa ocasião, e viu Diogo Costa tirar-lhe o golo com uma grande defesa. Também Yusupha Njie, dentro da área, rematou ao lado.

O FC Porto sobreviveu, aumentando a grande superioridade nos dérbis da cidade. Venceu 17 dos últimos 18 duelos contra o Boavista e não perde contra o rival axadrezado desde 2006/07, há 21 partidas. No futebol da primavera há mais resistência que desfrute, mais roer de unhas que perfeição estética. O FC Porto vai para as últimas quatro jornadas a quatro pontos do Benfica.
O guião não surpreendeu. Por muito que a pole tivesse ido para Charles Leclerc, a superioridade da Red Bull no Grande Prémio Azerbaijão era esperada, normal, quase tão parte da mobília como as muralhas características do traçado pelas ruas de Baku. E voltou a confirmar-se, já depois do que tínhamos visto na corrida de sprint.

Depois de ter sido o melhor na prova de sábado, Sergio Pérez voltou a impor-se. O mexicano da Red Bull venceu o GP Azerbaijão, a sexta vitória da sua carreira e a segunda da temporada, depois da obtida na Austrália. Os outros dois triunfos de 2023, na Austrália e Bahrain, foram para Max Verstappen, que em Baku foi segundo. O domínio da Red Bull roça a ditadura.

O último lugar do pódio foi para Charles Leclerc, na primeira subida do homem da Ferrari ao escaparate que honra os três melhores de cada prova. Fernando Alonso, depois dos três terceiros seguidos, foi quarto, Carlos Sainz foi quinto e Lewis Hamilton terminou em sexto.

Mark Thompson/Getty

Depois das três semanas de paragem na sequência do GP Austrália, a quarta corrida da temporada foi a sexta ediçao do evento nas ruas de Baku, em que Russell, mesmo na última volta, fez a volta mais rápida. O piloto da Mercedes foi oitavo, com Stroll a terminar em sétimo.

Leclerc partiu para as 51 voltas na frente, mantendo a liderança depois da largada. No entanto, na reta da meta na passagem da volta três para a quatro, Verstappen, com a ajuda do DRS, ultrapassou o monegasco.

Na volta 11, um problema com Nyck de Vries, que abandonou, levou à entrada do safety car. Com toda a gente a ir às boxes, no recomeço era Pérez o líder, com Leclerc em segundo e Max em terceiro. O mexicano não mais sairia da frente.

Verstappen rapidamente superou Leclerc, que andou sempre longe da dupla da Red Bull. No duelo espanhol, Alonso também ultrapassou Sainz. O veterano de 41 anos chegou a sonhar com novo pódio, mas desta feita foi quarto.

1 / 4 NATALIA KOLESNIKOVA 2 / 4 Bryn Lennon - Formula 1 3 / 4 Bryn Lennon - Formula 1 4 / 4 Alex Pantling

Na volta 19, Christian Horner disse que o mexicano e o neerlandês eram “livres para lutar na pista” desde que “se respeitassem mutuamente”. No entanto, não houve nenhum verdadeiro momento de tensão, já que Pérez foi sempre mantendo uma distância razoavelmente seguro para o companheiro de equipa.

“Eles estão noutra liga”, admitiu, no final, Leclerc, enquanto Max se queixou da “má sorte” com o momento da entrada do safety car. Pérez, radiante e sorridente depois de nova demonstração de talento num circuito citadino, manifestou “satisfação” pelo rendimento da equipa em novo fim-de-semana.

Na luta pelo Mundial, o oceano entre os dois da Red Bull e o resto aumentou. Verstappen é primeiro, com 93 pontos, mais seis do que Sergio Pérez, o homem que se rejeita a aceitar passivamente novo passeio rumo ao tricampeonato. Alonso é terceiro, com 60 pontos e Hamilton quarto, com 48. Os Ferrari estão longe: Sainz é quinto, com 34, e Leclerc sexto, com 28.
Recordar 2012/13 trará pesadelos aos adeptos do Sporting. A campanha dos quatro treinadores, dos dois presidentes, do sétimo lugar e das mil e uma revoluções foi um dos piores momentos da história recente do clube, período em que se falava de bancarrota e se questionava a verdadeira grandeza dos leões.

A 29 de dezembro de 2012, os verde e brancos, orientados por Franky Vercauteren, perderam por 3-0 contra o Rio Ave, em Vila do Conde. Numa das 15 derrotas daquela campanha, Ricardo Esgaio, então um jovem de 19 anos, estreou-se pela equipa principal do clube.

De então para cá passaram 10 anos, quatro meses e um dia. Esgaio passou de extremo para lateral, foi de Alvalade para Braga e de Braga para Alvalade. Na equipa B leonina, o habitual marcador de penáltis até se habituou aos golos, marcando 34 vezes em 87 partidas. Em Braga também teve relação com a baliza rival, colocando lá a bola em oito ocasiões em 179 duelos.

Mas, pelo Sporting, o golo e Ricardo Esgaio não se davam bem. Nas primeiras 122 vezes que jogou pela equipa principal, o natural da Nazaré não marcou. Até que, mais de uma década depois e à 123.ª tentativa, o jejum terminou.

Patinho-feio durante boa parte da temporada, a saída de Pedro Porro abriu a porta da titularidade ao português. Com mais jogo, Esgaio tornou-se mais regular. Não é um craque, mas mostra a consistência e competitividade que se lhe conheciam de Braga. Na estreia da sua versão goleadora, o Sporting bateu o Famalicão, mais interessado na eliminatória contra o FC Porto para a Taça de Portugal, por 2-1.

MIGUEL A. LOPES/Lusa

É clara a sensação de que já nada há para atingir nesta época em Alvalade, de que os objetivos foram caindo e que os compromissos que restam são um mero prolongado ponto final numa história de insucesso. Se, noutras paragens, maio será vivido com os nervos à flor da pele, para os adeptos verde e brancos o quinto mês do ano será tristemente calmo, assistindo aos últimos jogos de 2022/23 sem propriamente andar a roer as unhas.

Mas, para o bem e para o mal, há um inglês de finta curta e agilidade impossível a quem o contexto sempre parece indiferente. Para Marcus Edwards, todos os jogos são iguais, um momento para driblar uma e outra vez, para receber, enquadrar e fintar mesmo quando o campo parece acabar. Se, em certos momentos, isto se pode tornar defeitos, há ocasiões em que é virtude.

Partiram dos pés do londrino dos muitos desequilíbrios e poucas palavras os melhores momentos do Sporting no jogo. Aos 18', Edwards avançou pela esquerda e serviu Morita. No primeiro remate dos locais na partida, chegou o 1-0.

Entre as meias-finais da Taça, o Famalicão optou por rodar boa parte do onze, mudando oito titulares. Um dos três que ficaram foi Colombatto, que, aos 30', aproveitou uma escorregadela de Diomande para obrigar Adán a grande defesa.

MIGUEL A. LOPES/Lusa

Em cima do intervalo, Pote, isolado, não conseguiu bater Luiz Júnior. O português, com 15 golos na I Liga, não se conseguiu aproximar dos melhores marcadores, João Mário e Gonçalo Ramos (17 cada), já que, aos 55', Rúben Amorim substituiu o transmontano.

Com Trincão desconfortável no centro do ataque, saiu Pote e entrou Chermiti, deslocando o canhoto para a esquerda. Foi, também, substituído Diomande, autor de alguns erros com bola, entrando Matheus Reis.

O Sporting entrou, então, na melhor fase da sua exibição. Com Chermiti fixando os centrais, Edwards continuando a drbilar e Trincão mais solto, a outra exibição de qualidade era de Ugarte, o ladrão de bolas. Aos 60', uma recuperação em zona subida do uruguaio deu início ao 2-0.

Chermiti serviu Edwards, que atirou para defesa de Luiz Júnior. Na recarga, chegou o 2-0 de Ricardo Esgaio, o momento de felicidade tão aguardado por um dos homens da confiança de Rúben Amorim.

O Famalicão já tinha feito entrar Cádiz, Francisco Moura e Iván Jaime, habituais titulares, mas era o Sporting a estar mais perto do 3-0, primeiro por Chermiti e depois por Nuno Santos. No entanto, aos 69', um auto-golo de Coates deixou o desafio vivo para a fase final.

Tal como 2012/13 trará pesadelos aos adeptos do Sporting, Coates e um auto-golo ao Famalicão não será uma junção menos traumática. A 23 de setembro de 2019, outro golo na própria baliza do central deu o triunfo aos visitantes na deslocação a Alvalade, noutra campanha altamente conturbada no seio dos leões. Aos 77', um remate em vólei de Cádiz poderia ter feito o 2-2, mas Adán respondeu com uma grande defesa.

O Sporting segurou o triunfo, chegando aos 64 pontos na I Liga. Com o Sporting de Braga a sete de distância, quando já só há mais 12 por disputar, chegar aos milhões da Liga dos Campeões é uma miragem. Na infeliz tranquilidade que se viverá no Sporting em maio, o grande sorriso de alegria é de Ricardo Esgaio, o goleador que chegou depois de mais de uma década de espera.
Jogo complicado

“Foi um jogo difícil, não fizemos um bom jogo. Na primeira parte não assentámos muito o jogo, como tínhamos muitas situações em transição não assentávamos muito o jogo, as nossas posses de bola foram muito curtas. Acabámos por marcar um golo quando nem estávamos a fazer muito por isso. Depois na segunda parte voltámos a entrar melhor mas, no nosso melhor período e com o jogo controlado, perdemos uma bola e sofremos o golo. A partir daí, complicou-se tudo. Tivemos algumas oportunidades, o Famalicão também”

Substituição de Diomande

“Na bola que ele perdeu na primeira parte, escorregou e ficou com uma dor, notava-se no rendimento dele. Não queria estar a massacrar aquela zona e acabou por ser substituído. Foi um pouco das duas coisas: não estava no melhor dos dias, mas estava com uma dor que o limitava claramente”

Frente de ataque móvel

“Deveu-se ao rendimento que tivemos quando o Trincão entrou no último jogo. Durante a semana, confirmou-se isso. Saberíamos que teríamos espaços entre-linhas se eles nos quisessem pressionar, mas desta vez foi um pouco ao contrário, o Chermiti deu-nos mais profundidade e ajudou-nos a controlar melhor o jogo”

Substituição de Pedro Gonçalves

“Não foi nada surpreendente, surpreendente foi ser só perto dos 60'. Se há jogador que pode ter dias desinspirados, é o Pedro Gonçalves. Um jogador que é muito importante para nós, que está sempre lá, que raramente roda. Ele não esteve tão bem e saiu, como todos os outros”

Quatro jornadas para o fim

“Queremos vencer todos os jogos e melhorar. Olhando para este jogo, corremos, às vezes, muito e mal. O objetivo não é só ganhar, temos de melhorar. Olhando para este jogo, não retiramos assim tanta coisa boa do jogo”
Boa imagem do Famalicão

“Fizemos um bom trabalho, uma primeira parte muito boa. Não queríamos que o Sporting dominasse o jogo, queríamos colocar o Sporting desconfortável no jogo. Permitimos poucas situações junto da nossa baliza. Era um lance junto ao corredor em que poderíamos ter sido melhores, mas, de resto, o jogo foi repartido. Na segunda parte, o jogo teve mais espaços, mais oportunidades junto da nossa baliza, mas também tivemos a possibilidade de chegar algumas vezes. Infelizmente, no segundo dele houve uma perda de bola da nossa parte. Reduzimos, não conseguimos chegar ao empate. Queríamos vencer para manter a nossa classificação, fomos à procura do empate, infelizmente não conseguimos”

Oito mudanças no onze face às meias-finais da Taça

“Houve mudanças, não foi só a pensar nas meias-finais da Taça de Portugal. Não me canso dizer que tenho um plantel que trabalha bem todas as semanas, há jogadores com poucos minutos. Disse na antevisão que confiava plenamente no Martín [Aguirregabiria], porque dá excelentes respostas nos treinos. Mudámos, mas continuamos competitivos”

Tentar ir ao Dragão dar à volta à derrota por 2-1

“Não vamos desistir, disso isso no final da primeira mão, é um jogo demasiado importante para o clube e para a cidade. Estou muito orgulhoso do trabalho da época inteira. Vamos continuar a lutar”
Três substituições ao intervalo

“Foi devido a algumas situações de jogo que tínhamos preparado, não estávamos a conseguir entrar com mais perigo na organização defensiva do Boavista, eles estavam confortáveis no jogo, a defender num bloco médio-baixo. Fizemos poucos movimentos para esticar a linha defensiva adversária e encontrar o espaço entre-linhas. Mas 11 contra 11 fomos sempre melhores e mesmo quando o Marcano foi expulso — e aproveito para dizer que foi expulso porque é um jogador maduro e experiente, que se prejudicou em prol da nossa vitória — criámos perigo. O Boavista esteve sempre bem organizado. Um jogo competitivo, um dérbi, sabíamos disso. Com mais agressividade da parte do Boavista, e aí deveríamos ter colocado um pouco mais de agressividade"

Menor agressividade da parte do FC Porto

“O futebol, na minha opinião, é muito isso. Os níveis de agressividade que se tem, os duelos ofensivos e defensivos. No corredor central, muitas vezes baixávamos um quarto homem na construção e isso não era necessário. O Boavista foi agressivo e intenso e nós gostamos destes jogos. Mudei consoante o que estava a ver”

Várias oportunidades de golo do Boavista

“Um adversário tranquilo na tabela, com bons intervenientes e gente rápida nos flancos e médios que sabem tratar bem a bola, e menos um jogador, não é fácil. Tentámos controlar a largura com um quinto homem na linha defensiva. Mesmo na parte final, acho que vimos um bocadinho a nossa agressividade e solidariedade no jogo”

Opinião sobre o público

“Uma palavra para a claque. O estádio estava completo e bonito, mas se estamos aqui, toda a gente tem de apoiar. Houve um momento em que era mais o medo de perder do que a vontade de ganhar. Pareceu-me que havia receio da parte do público”
Análise ao jogo

“Fomos uma competitiva muito competitiva. Na primeira parte houve poucas oportunidades. Do ponto de vista tático, estivemos muito bem na primeira parte. Na segunda parte, continuamos, mas num lançamento nasce o golo do FC Porto, de penálti. Reagimos, metendo o Gorré, que é forte no um contra um. A partir da expulsão, arriscámos, metendo mais um avançado. Criámos duas ou três situações para sair com outro resultado, mas estou orgulhoso pelo crescimento da equipa”

Boavista não se abalou com tripla substituição do FC Porto ao intervalo

“Estávamos preparados. Tínhamos trabalhado durante a semana consoante quem poderia jogar. Fomos personalizados, fechando bem as linhas. Poderíamos ter estado melhor na saída de bola. Criámos situações e não fomos felizes. Queremos mais, mas vamos evoluindo passo a passo”

Equipa solta

“Tem vindo a crescer de jogo para jogo. Perdemos muitos jogadores da época passada, tivemos de fazer um plantel novo, com gente vinda da segunda divisão. Temos dado os primeiros passos a alguns jogadores”
Quando terminou a época 2013/14, quais eram as suas expectativas?

Foram seis meses em que praticamente não joguei e fui-me um bocado abaixo. Acabei por chatear-me com o empresário porque houve muita mentira, muitas conversas por trás que vim a saber, ele continuava a dizer “tenho isto, tenho aquilo, vais para aqui, vais para ali...” Como já tinha passado por isso, cortei relações com ele. Entretanto, surgiu o interesse do Belenenses.

Através de quem?

Do presidente. Ele passava férias em Alvor e encontrou-se lá com o meu pai. Chegámos rapidamente a acordo. Era algo que eu queria, a I Liga em Portugal num clube com condições.

Como foi recebido?

Apanhei um grupo muito bom, onde me integrei muito bem. Fizemos das melhores épocas do Belenenses, apurámos para a Liga Europa.

Uma época em que foi treinado por Lito Vidigal, que já conhecia do Portimonense, e Jorge Simão. Que tal Jorge Simão?

Ele tinha acabado de vir com pouca experiência ainda do Mafra, mas correu bem para o lado dele e para a equipa. Era diferente do Lito Vidigal, que gostava dos treinos mais físicos, muito intensos, muita corrida; o Jorge Simão dava mais importância à bola, mais posse de bola. Quando ele chegou, tivemos jogos difíceis e o 6.º lugar só ficou decidido na última jornada.

JOSE MANUEL RIBEIRO

Que histórias tem para nos contar do Belenenses?

Algumas. Foi dos melhores grupos que apanhei. Lembro-me que uma vez o Fredy apareceu com um casaco que parecia o casaco vermelho do Michael Jackson e, a meio do treino, eu disse ao Abel [Camará], “temos de fazer alguma coisa com aquele casaco”. Saímos um bocadinho antes do treino terminar, o Fredy ainda ficou a alongar, fomos a correr, pegámos no casaco e pendurámos num cabide, no meio do balneário, junto ao teto. Quando o Fredy chegou ao balneário e viu o casaco pendurado, ficou numa azia das grandes [risos].

Mais alguma?

Lembro-me de uma no ano seguinte com o Carlos Martins, com quem me dava bem. Ele na altura já estava ligado ao imobiliário e à construção e no aniversário dele ofereci-lhe um capacete das obras, mais algumas ferramentas. A equipa obrigou-o a usar aquilo no balneário, foi engraçado.

Fale-nos um pouco da sua segunda época no Belenenses.

Chegou Sá Pinto como treinador. Começou bem, apurámos para a fase de grupos da Liga Europa. Ele tem o seu feitio especial, que toda a gente sabe. Fervia em pouca água, não tanto com o grupo, mas com as arbitragens ou com jogadores das outras equipas. Quando as coisas não corriam como ele queria, ou se vínhamos de uma derrota, o ambiente já não era o mesmo. Lembro-me de um episódio muito engraçado com ele.

Conte.

Tivemos um jogo fora, na Académica. Estávamos de estágio e quando vamos a caminho do jogo, o nosso autocarro é ultrapassado pelo da Académica. Quando o Sá Pinto viu, levantou-se, irritado: “Mas que merda é esta? Já estamos a perder 1-0” [risos]. Virou-se para o motorista: “Ultrapassa já esses gajos. Já estamos a perder 1-0. Isto assim não é nada”. O motorista, sabendo como o Sá Pinto é, e nervoso como ele estava, arrancou e conseguimos chegar primeiro ao estádio [risos].

D.R.

Sá Pinto, que não ficou até ao final da temporada, foi substituído por Júlio Velázquez.

Sim, porque em termos de campeonato não estava a correr muito bem, as coisas andavam tremidas quando veio o espanhol. Gostei dele. Implementou o método espanhol do tiki-taka, um, dois toques, dava muito valor à equipa, ter posse de bola e a sair a jogar. No início ainda estive sem jogar, mas chegou a minha oportunidade para a Taça da Liga, contra o Rio Ave, como lateral esquerdo. Era a minha oportunidade de ficar, ser emprestado ou rescindir. Ele meteu-me como lateral, dei a vida e as coisas correram bem. A partir daí comecei a jogar como titular a lateral esquerdo.

Sente-se confortável nessa posição ou tem saudades de jogar como extremo?

Acabei por me sentir confortável, até porque a meio do percurso dele mudou o sistema para três centrais, isso fez com que eu passasse para ala, o que me agradou muito porque eu gostava de ter bola, era rápido, gostava do um para um e ele dava muita liberdade aos alas; era mais fácil para mim porque eu vinha de trás. Foi um sistema a que me adaptei muito bem. Penso até que foi a fase em que joguei mais pelo Belenenses.

Por que não continuou no Belenenses e foi para o CD Tondela?

No final da época ele fez mexidas no plantel, falou comigo, percebi que não fazia parte das primeiras escolhas dele e resolvi sair. Rescindi com o Belenenses e fui para Tondela.

Assinou quanto tempo?

Dois anos.

Foi viver para Tondela sozinho?

Não, já tinha uma namorada, a Inês, que foi comigo. Conheci-a através do Rúben Pinto. Em Lisboa ela já ficava comigo ocasionalmente.

Esteve apenas seis meses no CD Tondela. Por quê?

Não jogava muito com o Petit e em dezembro voltou a haver interesse do Belenenses. O presidente sempre gostou muito de mim e falou com o treinador do Belenenses na altura, o Quim Machado. Como não era opção no Tondela decidi regressar a uma casa que já conhecia.

Gostou de Quim Machado?

Sim, uma pessoa simples, muito tranquila. Fiz alguns jogos com ele. Depois veio o Domingos Paciência, com quem terminamos a época. Eu tinha contrato para a época seguinte, mas ele decidiu que não fazia contas comigo. Ainda estive a treinar à parte com mais dois ou três jogadores até resolver a minha vida. Andava a ver se arranjava clube, através do empresário Tiago Ribeiro, irmão do Nuno Gomes. Entretanto, surgiu outro empresário com uma proposta da Grécia. Rescindi com o Belenenses mais uma vez e lá fui a caminho da Grécia. Mais uma experiência.

D.R.

Para o Kerkyra, em Corfu. Jogou pouco. Porquê?

Correu muito bem no início, em seis ou sete jogos fiz três golos e depois tive um grande problema nos adutores. Como comecei muito bem, ganhei alguma moral na equipa e quando surgiu o problema nos adutores, quiseram que eu voltasse cedo demais a jogar, não foi bem gerido, não foi bem tratado, então inflamava na esquerda, passava para a direita. Queria jogar e não conseguia. Cheguei a um ponto em que as dores eram tantas que já me custava andar. Houve algumas mentiras ao nível de resultados de exames.

Explique melhor o que quer dizer.

Fui fazer a ressonância e em vez de dizerem-me que a lesão obrigava a parar quatro semanas, diziam para parar duas, eu tentava voltar e não saía daquilo. Foi uma bola de neve, estávamos para descer de divisão, havia alguns problemas e queriam que eu voltasse a jogar, mas eu já não conseguia tal eram as dores. Depois começaram a deixar de pagar e a dizer que era eu que não queria jogar. Muitas vezes ligava a médicos que conhecia em Portugal e eles já não sabiam o que haviam de dizer-me porque eu estava num estado em que se acumulou muita coisa nos meus adutores. Quando deixaram de me pagar, falei com um advogado grego, indicado pelo Jordão Diogo, com quem joguei lá. Ajudou-me, peguei nas minhas coisas e vim embora.

Pagaram tudo?

Correu tudo bem ao nível da FIFA e pagaram tudo o que tinha para receber. Em Portugal, fiquei em Lisboa com um fisioterapeuta para tentar recuperar, até que fui para o Farense, que sabia do problema. Quiseram assinar na mesma, embora eu não estivesse a 100% ainda.

Gualter Fatia

Vai para o Farense que estava na II Liga, não estava bem fisicamente, voltou a ver a sua carreira a andar para trás?

Eu não conseguia correr já, foi uma sorte o Farense dar-me a mão, aceitar um jogador assim. A minha ideia era voltar para perto de casa porque tanto a nível físico, como psicológico, estava muito em baixo. Foi um ano muito complicado na Grécia. Tive de dar um passo atrás para no futuro poder dar dois à frente. Aos poucos fui recuperando, comecei a treinar e recuperei do problema nos adutores.

Ainda jogou nessa época 2018/19?

Sim. Estive seis ou sete meses com o Rui Duarte e depois veio o Álvaro Magalhães. O Rui Duarte com métodos mais atuais e o Álvaro foi um voltar ao passado, muita correria, muito treino físico e começámos a cair, penso que só nos safámos na última jornada. A idade e mentalidade são outras. Na época seguinte, mudaram de treinador, veio o Sérgio Vieira, como ele contava comigo, renovei.

Gostou de trabalhar com Sérgio Vieira?

Foi dos treinadores com quem mais aprendi. Preocupa-se com o lado pessoal do jogador, ajudou-me sempre, taticamente também. Com ele jogava como extremo.

Como passou pelo período crítico da pandemia?

Hoje, quando falo com certos jogadores que tiveram o azar de estar no estrangeiro e sozinhos, penso que graças a Deus eu estava em casa, vivia com os meus pais e a minha irmã e sobrinhos também estavam próximos. Mas claro que ninguém gosta de estar fechado em casa. Começámos por treinar em casa, o Farense disponibilizou uma bicicleta e um preparador físico. Foi uma fase complicada porque não sabíamos se o campeonato recomeçaria ou não. Ainda voltámos aos treinos no estádio, mas eram individuais e nesse ano não jogámos mais. Subimos de divisão porque estávamos em 2.º lugar quando o campeonato parou. Nem pudemos festejar como deve ser.

Sentiu que a II Liga era muito diferente da I?

Um bocado. Mais competitiva porque as equipas são mais similares, anulam-se muito umas às outras, há muita qualidade. Na I Liga são quatro os clubes a lutar pelo campeonato e depois há uma ou outra equipa que se destaca e, de resto, é ela por ela.

Gualter Fatia

Na época 2020/21 ainda começaram com Sérgio Vieira, na I Liga. A meio da época acabou por sair devido aos maus resultados e veio Jorge Costa. Como é ele como treinador?

Posso dizer que pode juntar-se ao feitio do Sá Pinto e do Sérgio Conceição [risos]. A mentalidade é a mesma. No início joguei com ele, mas para o final deixei de jogar.

Porquê?

Algumas coisas mais pessoais que não vale a pena falar. Eu já tinha 28 anos, já não era nenhuma criança e o jogador de futebol entende os sinais. Respeitei, chegava sempre antes do treino, fazia o meu trabalho de ginásio, treinava, fui sempre profissional.

Houve algum episódio, algum bate boca entre os dois?

Não. Sempre respeitei as opções dele. Não sei se foi algum treino ou algum jogo menos bom, sinceramente, não sei.

Nunca lhe perguntou?

Não. Cada treinador tem a sua ideia, a sua maneira de jogar, as suas opções, cabe-me a mim treinar, fazer o meu trabalho.

D.R.

Tinha contrato com o Farense até final da época. O que aconteceu quando o campeonato terminou?

Tive proposta do Farense, mas como sabia que o Jorge Costa ia continuar no clube e sabia que não era opção para ele, não fazia nenhum sentido continuar. Foi um desgosto, a maneira como saí do Farense, porque foram três anos ótimos, tenho lá muitos amigos, ainda hoje quando vou lá sou sempre bem recebido.

Explique melhor o que quer dizer com “a maneira como saí”?

Tanto o presidente como os diretores queriam a minha continuidade, eu queria continuar porque me sentia em casa, houve conversas para isso, mas a permanência do Jorge… Foi minha opção não continuar.

Ele manifestou-se contra?

A manifestação dele foi que nos últimos dez jogos, joguei cinco ou seis minutos.

Nunca percebeu o que aconteceu?

Não. Foi de uma semana para a outra. Nem penso muito sobre isso. Aprendi no futebol que o que tem de ser tem muita força. Uma coisa nunca deixei de fazer, de trabalhar, trabalhei sempre.

D.R.

E histórias para contar dos tempos no Farense, não tem?

Houve uma altura em que nos equipávamos no estádio, mas tínhamos de ir, no autocarro do clube, treinar a S. Brás. Uma manhã, fomos equipar e deu-me na cabeça sair do balneário primeiro do que alguns e trancar a porta, com eles lá dentro [risos]. A caminho do autocarro comecei a ouvi-los a bater na porta. Cheguei ao autocarro, sentei-me. Chegou à hora, mais ninguém aparecia e o treinador perguntou aos seis ou sete que estavam no autocarro o que se passava. Dizíamos que não sabíamos. Passou dois ou três minutos e nada. O treinador às tantas vai ao balneário, vê que a porta está trancada e estão eles lá dentro todos aos berros, numa azia. Tudo a perguntar quem tinha feito aquilo e nada [risos]. O treinador acabou por nos multar a todos.

Viveu esses três anos sempre em casa dos pais?

Sim. Graças a Deus é um sítio onde me sinto muito bem. Até hoje, quando vou de férias, é para a casa dos meus pais que vou.

Ainda tinha Tiago Ribeiro como empresário?

Não, já estava com o Afzal, da Idoloásis. Foi ele que me conseguiu o Widzew, da Polónia.

D.R.

Qual foi a sua reação quando lhe falou da Polónia?

Sinceramente, com os jogos que fiz na I Liga e com a qualidade que foi, esperava outras oportunidades. Mas o tempo foi passando, o junho, o julho, não havia nada a chegar e no final de julho a única coisa concreta que tive foi aqui, na Polónia, num clube que estava na II divisão. Confesso que torci um bocado o nariz, foi mesmo por não querer esperar mais que resolvi aceitar, não me estava imaginar ficar sem jogar até janeiro. Ia ser pior. Tive de fazer a mala novamente. Mais um desafio.

Foi sozinho para a Polónia?

Sim.

Como foi o primeiro impacto?

Foi um choque, porque a qualidade da liga não era muita, mas o clube surpreendeu-me ao nível de adeptos, estádio e condições, muito bom. Agora a liga e o futebol não eram o que estava à espera, nem o que queria, foi um bocado desmotivante, entre aspas. Mas conseguimos subir de divisão.

Como os polacos o receberam?

Não foi a melhor receção. Como muita gente sabe, são muito fechados, frios, não são muito acolhedores, não se preocupam com quem chega. Mas posso dizer que, hoje, vai fazer dois anos que estou aqui e sinto-me completamente adaptado e bem no clube. A equipa técnica é a mesma desde que cheguei, assim como muitos dos jogadores e por isso esta época, em dezembro, renovei até 2025. A época passada correu muito bem, joguei muito e subimos de divisão.

Não lhe custa estar sozinho?

A adaptação custou muito, devido a estar já há três anos em casa com a família e ter sido pai entretanto. De um momento para o outro ter de deixar tudo, custou muito.

Foi pai quando?

Fui pai do Mateo, em outubro de 2019, quando estava no Farense, assisti ao parto, mas já não estou com a mãe dele. Estive sempre muito próximo dele, por isso quando tive de separar-me foi dos piores momentos da minha vida. Foi por isso que a adaptação também custou mais. Ainda hoje custa-me muito estar longe dele. Vamos matando as saudades por videochamada e sempre que é possível ele vem cá com os meus pais ou vou eu a Portugal. No máximo fico dois meses sem estar com ele, mas raramente chega a isso.

D.R.

A I Liga polaca é muito diferente da II?

Sim, a qualidade já é outra, é muito mais profissional, ao nível de campos e de estádios é tudo muito bom. Em casa o ambiente é ótimo, estão sempre à volta de 18.000 pessoas.

Como são os adeptos polacos?

Amam o futebol. Falo pelos meus. Sempre casa cheia e a apoiar durante os 90 minutos. Na rua, querem sempre uma foto, um autógrafo, são muito atenciosos e carinhosos.

Ganha-se melhor aí do que em Portugal?

Falando por mim, sim.

A sua perspetiva é cumprir o contrato ou procurar algo melhor no final desta época?

Agora estou muito focado no clube, estou feliz aqui, estou adaptado à cidade, por isso a minha perspetiva é continuar, a não ser que apareça algo muito melhor a nível financeiro.

Como está a correr esta época?

Esta época tem sido muito complicada para mim. Comecei muito bem nos primeiros oito, nove jogos, mas acabei por ser operado ao tornozelo porque rompi os tendões. A renovação até aconteceu após a cirurgia. Mesmo sem treinar e sem jogar, houve da parte do clube uma demonstração muito grande de confiança em mim porque quiseram renovar. Recuperei dessa lesão, regressei em janeiro, fiz dois, três jogos e rasguei-me no adutor; agora estou em fase de recuperação.

Já pensou no que quer fazer quando tiver de pendurar as chuteiras?

Tenho algumas coisas em mente como tirar o curso de Personal Trainer, gosto do ambiente de ginásio.

Tem alguma meta para deixar de jogar?

Gosto muito do que faço, dou-me muito feliz por ser profissional de futebol, por isso vou continuar até o corpo deixar.

D.R.

Onde ganhou mais dinheiro até hoje?

Em Inglaterra.

Deu para investir?

Investi em imobiliário.

A maior extravagância que fez na vida?

O carro, um Audi A5. Podia ter comprado um mais barato.

Tem algum hobby?

Quando estou de férias adoro fazer praia. Juntar-me com amigos e fazer uma futebolada. De resto, não tenho mais nada. Passo muito tempo com a minha família, dou muito valor à minha família.

Segue ou pratica outro desporto além do futebol?

Não.

Qual foi a primeira tatuagem que fez e quantos anos tinha?

Foi aos 18 anos, quando estava no Porto. É o nome dos meus pais e da minha irmã. De lá para cá já fiz muitas. Tenho o nome do meu filho, a data de nascimento, o peso dele.

É um homem de fé?

Tenho o meu pensamento. Não sou de ir à igreja, acredito à minha maneira.

Superstições, tem?

Nem por isso.

Qual a sua mais-valia enquanto jogador?

O um para um.

O adversário mais difícil que apanhou pela frente?

O Maxi Pereira.

A maior frustração que tem na carreira?

Os momentos das lesões. Penso que foram um obstáculo grande na carreira.

Arrependimentos?

Não.

D.R.

As maiores amizades que fez no futebol?

Em todos os grupos por que passei deixei amigos com quem ainda falo hoje. Não vou dizer um ou dois específicos, porque não posso dizer que tenho um grande amigo do futebol, mas fiz algumas amizades.

O momento mais difícil e triste da sua vida?

Quando deixei o meu filho para vir para a Polónia.

Tem ou teve alguma alcunha?

Algumas pessoas ainda me chamam Fabinho.

E o momento mais feliz da carreira?

Estrear-me na I Liga pelo Farense, ir à Liga Europa pelo Belenenses, esta subida de divisão aqui na Polónia.

Tem algum talento escondido?

Atrevo-me a dizer na cozinha. Gosto de cozinhar.

Alguma regra do futebol que, se pudesse, alterava?

Não. Está cada vez mais evoluído.

Se pudesse escolher, qual o clube de sonho onde gostava de jogar?

No Real Madrid, é o melhor clube do mundo, por onde passaram todas as estrelas, incluindo o meu ídolo, o Cristiano Ronaldo.

Se não fosse jogador de futebol o que teria sido?

Se calhar ficava com o curso de eletricidade, que fiz para ter equivalência ao 10.º e 11.º ano. Quem sabe, continuava.
O Benfica conquistou a Taça de Portugal de basquetebol pela 23.ª vez, ao vencer na final da edição 2022/23 o Imortal por 75-74, no Pavilhão Municipal de Sines.

A formação lisboeta, que ao intervalo já vencia por 43-35, somou o primeiro triunfo na prova desde 2016/17, num jogo decidido por um lance livre de Tony Douglas, a 5,9 segundos do fim.

Desta forma, o Benfica, que afastou o FC Porto nos oitavos de final e o Sporting nas meias-finais, reforçou a liderança do ranking da prova, com 23 troféus, contra 14 do dragões e oito dos leões, vencedores em 2019/20, 2020/21 e 2021/22.
Mais de duas décadas depois de se terem afastado do público que os acarinhara desde o início dos anos 1980, os britânicos Everything But The Girl voltam ao ativo com “Fuse”, um álbum inesperado, mas “libertador”, que apanhou todos de surpresa. Com canções como ‘Driving’ ou ‘Missing’ ainda bem vivas na memória coletiva, o casal Tracey Thorn e Ben Watt sentiu a resposta avassaladora dos fãs quando começou a preparar este regresso e confessa estar preparado para “ir a jogo”, mesmo que isso não signifique partir em digressão. Entre 1999, ano em que editaram “Temperamental”, o álbum que poderia ter sido o seu canto do cisne, e o dia de hoje, os dois elementos dos Everything But The Girl apostaram em carreiras em nome próprio, com Thorn a dedicar-se, também, em paralelo, à escrita. Em entrevista exclusiva à BLITZ, o duo fala sobre o nascimento das novas canções em pleno isolamento pandémico, as experiências com o auto-tune, influenciadas por trabalhos de Frank Ocean e Kendrick Lamar, e a reação dos filhos ao disco. Recordam, pelo caminho, a reação alérgica que Thorn teve em Portugal, há muitos anos, e o impacto de terem tido uma canção na série “How I Met Your Mother”, deixando o futuro e a continuação da banda em aberto.
A banda sonora de Tom Waits e a atriz Nastassja Kinski são o melhor do filme “One from the Heart”, de Francis Ford Coppola. De resto, não vale a pena gastar muitas palavras com este filme megalómano, estreado por cá com o título português “Do Fundo do Coração”, em março de 1983. Dois meses depois, Nastassja Kinski foi a cara da edição norte-americana da “Playboy”. Na capa da revista anunciava-se a sessão fotográfica de Kinski, assinada pelo fotógrafo Helmut Newton. Havia ainda outros assuntos com honras de chamada de capa, como o risco de terrorismo durante os Jogos Olímpicos de Los Angeles. E um inquérito sobre satisfação sexual, pensado para heterossexuais, gays e bissexuais. E um novo romance do escritor Norman Mailer. E as mães mais sexy. Mas não há referência na capa a uma enorme entrevista ao fotógrafo Ansel Adams, embora ocupasse muitas páginas da revista.

Adams tinha nascido 81 anos antes em Chicago e era um dos fotógrafos mais conhecidos nos Estados Unidos, com mais de um milhão de livros vendidos e um papel fundamental na aceitação da fotografia como arte. Era reconhecida a qualidade técnica e a beleza das fotografias de natureza do autor desta paisagem com Lua no Yosemite National Park, na imagem. Mas havia também um lado político nestas páginas. O entrevistado disse que odiava o Presidente dos Estados Unidos Ronald Reagan, pela destruição ambiental do país. E o secretário do Interior James Watt foi alvo das maiores críticas de Adams, por fazer declarações como esta a propósito do ambiente: “Não sei com quantas futuras gerações podemos contar, antes que o Senhor regresse.” Para Adams, era perigoso ter “um fundamentalista religioso” naquele cargo. “É que no caso de Watt estar enganado e o Senhor não regressar nos anos mais próximos, a Terra pode sofrer danos irreparáveis.”
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a entrada em Portugal da Live Nation, a maior promotora de espetáculos do mundo, que comprou a congénere portuguesa Ritmos e Blues e passará também a assumir o controlo da Altice Arena, em Lisboa.

“É o fenómeno da globalização. Já assistimos a isso no comércio: de repente, o pequeno comerciante foi absorvido pelas grandes estruturas globais”, começa por dizer o diretor da Everything Is New, “só me preocupa se isso deixar de fora as empresas portuguesas”.

Ouça a resposta completa a partir da 1 hora, 4 minutos e 42 segundos.