<title>Petit: “Criámos duas ou três situações para sair com outro resultado, mas estou orgulhoso pelo crescimento da equipa”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-nacional/2023-04-30-Petit-Criamos-duas-ou-tres-situacoes-para-sair-com-outro-resultado-mas-estou-orgulhoso-pelo-crescimento-da-equipa-e98d763b</url>
            <authors>[]</authors>
            Análise ao jogo

“Fomos uma competitiva muito competitiva. Na primeira parte houve poucas oportunidades. Do ponto de vista tático, estivemos muito bem na primeira parte. Na segunda parte, continuamos, mas num lançamento nasce o golo do FC Porto, de penálti. Reagimos, metendo o Gorré, que é forte no um contra um. A partir da expulsão, arriscámos, metendo mais um avançado. Criámos duas ou três situações para sair com outro resultado, mas estou orgulhoso pelo crescimento da equipa”

Boavista não se abalou com tripla substituição do FC Porto ao intervalo

“Estávamos preparados. Tínhamos trabalhado durante a semana consoante quem poderia jogar. Fomos personalizados, fechando bem as linhas. Poderíamos ter estado melhor na saída de bola. Criámos situações e não fomos felizes. Queremos mais, mas vamos evoluindo passo a passo”

Equipa solta

“Tem vindo a crescer de jogo para jogo. Perdemos muitos jogadores da época passada, tivemos de fazer um plantel novo, com gente vinda da segunda divisão. Temos dado os primeiros passos a alguns jogadores”
            