<title>Álvaro Covões sobre entrada da Live Nation em Portugal: “Já assistimos ao pequeno comerciante ser absorvido por grandes estruturas globais”</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-04-30-Alvaro-Covoes-sobre-entrada-da-Live-Nation-em-Portugal-Ja-assistimos-ao-pequeno-comerciante-ser-absorvido-por-grandes-estruturas-globais-2e541e4c</url>
            <authors>[]</authors>
            Álvaro Covões comentou, no podcast Posto Emissor, a entrada em Portugal da Live Nation, a maior promotora de espetáculos do mundo, que comprou a congénere portuguesa Ritmos e Blues e passará também a assumir o controlo da Altice Arena, em Lisboa.

“É o fenómeno da globalização. Já assistimos a isso no comércio: de repente, o pequeno comerciante foi absorvido pelas grandes estruturas globais”, começa por dizer o diretor da Everything Is New, “só me preocupa se isso deixar de fora as empresas portuguesas”.

Ouça a resposta completa a partir da 1 hora, 4 minutos e 42 segundos.
            