Há uma diversidade de pensamento evidente entre os treinadores das principais equipas portuguesas. Schmidt mantém as bases de pressão alta e verticalidade, mas acrescentou uma dose de pausa e controlo a um modelo de jogo que amadureceu em comparação com o que víamos há uns anos. Rúben Amorim, neste início de carreira, manifesta-se como adepto do sistema único, mesmo alterando o perfil de determinadas posições consoante as necessidades. Não quer retirar as referências à equipa, admite publicamente vezes sem conta. Sérgio Conceição destaca-se pela flexibilidade tática e capacidade de adaptação ao contexto. Dentro da realidade Porto, respondendo às constantes perdas de jogadores nucleares. E quase sempre competindo contra adversários mais ricos através de um plano estratégico coerente.



Tivemos um novo exemplo na partida do Giuseppe Meazza. O treinador azul e branco admitiu que lhe dava um gosto especial preparar este tipo de jogos, tendo os melhores pela frente. Nota-se o investimento. A leitura dos pontos fortes do Inter levou ao reconhecimento da influência de Çalhanoglu, transformado por Inzaghi num “regista” à frente da defesa. Assim sendo, e com o regresso de Otávio, Conceição apresentou um desenho de pressão em 4-2-3-1, dando ao internacional português um trabalho específico para anular o turco. Com isso, o Porto conseguiu recuperar várias bolas em zonas altas e impediu que os nerazzurri saíssem de trás com facilidade. O médio de 29 anos não deixou de fazer uma partida excelente – é um regalo vê-lo jogar -, mas teve menos peso do que seria desejável na perspetiva italiana.Há uma diversidade de pensamento evidente entre os treinadores das principais equipas portuguesas. Schmidt mantém as bases de pressão alta e verticalidade, mas acrescentou uma dose de pausa e controlo a um modelo de jogo que amadureceu em comparação com o que víamos há uns anos. Rúben Amorim, neste início de carreira, manifesta-se como adepto do sistema único, mesmo alterando o perfil de determinadas posições consoante as necessidades. Não quer retirar as referências à equipa, admite publicamente vezes sem conta. Sérgio Conceição destaca-se pela flexibilidade tática e capacidade de adaptação ao contexto. Dentro da realidade Porto, respondendo às constantes perdas de jogadores nucleares. E quase sempre competindo contra adversários mais ricos através de um plano estratégico coerente.



Tivemos um novo exemplo na partida do Giuseppe Meazza. O treinador azul e branco admitiu que lhe dava um gosto especial preparar este tipo de jogos, tendo os melhores pela frente. Nota-se o investimento. A leitura dos pontos fortes do Inter levou ao reconhecimento da influência de Çalhanoglu, transformado por Inzaghi num “regista” à frente da defesa. Assim sendo, e com o regresso de Otávio, Conceição apresentou um desenho de pressão em 4-2-3-1, dando ao internacional português um trabalho específico para anular o turco. Com isso, o Porto conseguiu recuperar várias bolas em zonas altas e impediu que os nerazzurri saíssem de trás com facilidade. O médio de 29 anos não deixou de fazer uma partida excelente – é um regalo vê-lo jogar -, mas teve menos peso do que seria desejável na perspetiva italiana.
A polarização é um vício que as redes sociais alimentam, mas é também o ingrediente-chave de um vasto grupo de programas de humor onde a política está desde sempre no centro da narrativa. A receita fez sucesso durante décadas, mas há algo a acontecer no seio de um formato muito próprio da televisão norte-americana. A tendência decrescente tem especial expressão no que diz respeito ao late night diário e não há como negá-la: os telespectadores estão a abandonar o hábito de se sentarem no sofá ao final da noite e ficar a ver e ouvir um apresentador-humorista falar sobre acontecimentos recentes, cruzando entrevistas, trechos informativos e sketches num canal linear.

O problema não é novo, está mais do que identificado, e a solução parece estar na inovação, numa altura em que as audiências estão a cair, os grandes nomes estão em fuga e as televisões procuram soluções que cruzem várias temáticas e segurem os telespectadores. Serão vários os programas em produção com esse objetivo, mas o primeiro grande sucesso de 2023 é o inesperado “O Nosso Mundo, Segundo Philomena Cunk”, produzido pela BBC e disponível em streaming na Netflix. É um tiro certeiro num género onde a disrupção por vezes escasseia e uma das razões para o sucesso poderá estar no facto de o mundo estar (sobre)carregado de humor político. E isso é algo que Philomena Cunk (Diane Morgan), que se apresenta com uma muito particular visão do mundo, não faz.
Desde 2016 que a coreógrafa, bailarina e pedagoga Madalena Victorino e o programador e diretor artístico Giacomo Scalisi se mudaram para o Algarve alternativo, aquele que vai do alto da serra à costa vicentina, com o projeto Lavrar o Mar, percorrendo os municípios de Aljezur e de Monchique com todas as expressões artísticas contemporâneas, no encontro orgânico com o território e as pessoas que o habitam. São movidos pelo permanente desafio da vivência do corpo, do olhar e do pensamento ao inscrever naquela paisagem propostas de artes alternativas, numa conceção muito ampla e partilhada de arte, que vai da comida, passa pela dança, pela escrita e pelas caminhadas no campo, mas também pelo teatro e pelo novo circo.

É esse o caso da companhia italiana Trottola, nome de referência na inovação trazida ao circo contemporâneo, que instalou a sua tenda de circo, o chapitô, em Odemira e depois em Aljezur, para apresentar o espetáculo “Campana”. O Novo Circo tem estado sempre muito próximo dos projetos artísticos desenvolvidos por Madalena e Giacomo. É por essa razão também que a vinda dos Trottola ao Algarve tem um significado particular, para Madalena: “Permite que as pessoas que acompanham o novo circo possam conhecer uma companhia com um papel fundamental na fundação e desenvolvimento desta arte. Eles fazem parte dos iniciadores desta linguagem e contribuíram para ela com o desenvolvimento da profundidade e da quantidade e da importância que esta linguagem foi ganhando no mundo das artes performativas.” O espetáculo é construído no chapitô, nesse sentido mantendo a ‘lar’ tradicional deste género artístico, com um elenco composto por dois músicos e dois acrobatas. Diz Madalena que por via do seu virtuosismo, “o circo serve de pretexto para contar sobre a alma humana. Estão sempre a desviar-se da realidade e criam, através desse desvio, um mundo estranho, divertido, acrobático, muito aberto ao presente, ao aqui e ao agora.”