O desconforto do Benfica é evidente. Já não se trata de uma crise pontual, de uma semana de dúvidas depois de uma derrota contra o FC Porto. É algo mais profundo: trata-se da sensação de ir à frente da corrida e ter ali alguém a respirar-lhe na nuca, de olhar para o retrovisor e ver o adversário bem perto, de estar há tanto tempo a liderar a maratona que essa solidão pesa nas pernas.

Este complexo do líder perseguido, esta sensação de predador que está a ser caçado, voltou a entrar em campo em Barcelos. Viu-se na apatia dos primeiros 30 minutos, quando a equipa não rematou à baliza rival; na ansiedade na finalização no final da etapa inicial; nos receios nas faces de João Mário e Gonçalo Ramos, que subitamente passaram de certezas goleadoras para fontes de interrogações perto da baliza adversária.

Quanto o tempo apertava e o Gil até estava atrevido, Roger Schmidt fez quatro alterações entre os 62' e os 73'. Tantas vezes criticado por não mexer na equipa, o alemão lançou Gilberto e Gonçalo Guedes, primeiro, e Chiquinho e Musa, depois. E, desta feita, os suplentes fizeram a diferença.

Nas primeiras vezes em que tocaram na bola, Chiquinho e Musa deram continuidade a um lance no corredor central. Oxigenaram a ação para a direita, onde Aursnes, que começara a lateral mas já atuava mais à frente, recebeu. O norueguês olhou e cruzou com precisão.

O passe do todo-campista pedia uma finalização, uma entrada de cabeça, um rematador que transformasse aquele convite em plano concreto. Com os dois melhores marcadores do campeonato já no banco, com Rafa novamente ausente do golo, foi o homem cujo nome, a dado momento da temporada, gerou trocadilhos com certo Bola de Ouro francês a ir aos céus de Barcelos buscar aquela gola.

Agressivo e contundente, autoritário e oportunista, Chiquinho usou a cabeça para limpar a cabeça do Benfica do complexo do líder perseguido. Ainda não tinha marcado na I Liga mas ali, aos 73' da deslocação ao terreno do Gil Vicente, fez um dos golos mais importantes da época do Benfica. Aos 86', Grimaldo, de penálti, selou o 2-0 final. O festejo de Roger Schmidt foi um profundo grito de alívio. O perigo de Barcelos está salvo. Faltam quatro jornadas para o final.

MANUEL FERNANDO ARAÚJO/Lusa

Perante um estádio cheio e em ambiente de jogo grande, sentindo-se que passava por aqui o cozinhar da decisão da I Liga, o Benfica começou a dominar, mas os primeiros avisos de perigo foram do Gil Vicente. Primeiro num remate forte de Adrián Marín, depois num cruzamento de Carraça desviado por Grimaldo e de seguida num tiro de Boselli defendido com aperto por Vlachodimos, os locais arrancaram mostrando argumentos para terminar com a série de cinco jogos sem marcar. Não o conseguiram, agravando o péssimo momento, com apenas dois pontos somados nos últimos sete encontros.

A equipa de Daniel Sousa apresentou uma linha defensiva muito subida, que apanhou Gonçalo Ramos por duas vezes em fora de jogo em lances que acabaram dentro da baliza do Gil. Andrew, o jovem guardião da casa, começou por se destacar por cortar, fora da área, bolas colocadas nas costas da sua defesa, mas terminou o primeiro tempo evitando o 1-0 entre os postes.

Aos 37’, o primeiro remate do Benfica à baliza adversária foi, simultaneamente, uma soberana oportunidade de golo. Rafa serviu Neres, mas o brasileiro, sozinho perante Andrew, viu o compatriota negar-lhe o golo.

Em cima do descanso, um cruzamento atrasado de Aursnes, novamente lateral, encontrou um remate enrolado de Florentino, daqueles que saem mordidos e em que fica evidente que o médio não é um finalizador. Andrew fez uma defesa incompleta, mas evitou a recarga de Neres, voltando a demonstrar a sua invulgar agilidade. O descanso chegou com 0-0.

MANUEL FERNANDO ARAÚJO/Lusa

O segundo tempo começou, novamente, com o Gil mais perigoso. Fran Navarro, que secou nos 17 golos na época, atirou ao lado, Boselli, após atrapalhação entre António Silva e Vlachodimos, falhou o alvo com o grego fora da baliza e Tiba, de longe, forçou o dono da baliza do Benfica a defesa apertada.

Depois vieram as substituições e a tentativa de agitar por parte de Roger Schmidt. O Benfica não acumulava oportunidades e o alemão, desta vez, não ficou parado, tirando os 34 golos só no campeonato que João Mário e Gonçalo Ramos somam entre si.

Aos 73', quando os nervos poderiam começar a toldar o discernimento, veio 1-0. A partir daí, Barcelos tornou-se num pequeno Estádio da Luz. Grimaldo, de penálti, fez o 2-0 final e Musa, o outro suplente com impacto, acertou na barra.

A partida terminou com um momento de união entre adeptos e equipa, um sinal importante depois das grandes dúvidas recentes. As decisões da I Liga estão aí, o momento em que tudo parece custar mais. Faltam quatro jornadas e o Benfica vai para a próxima ronda, em que recebe o Sporting de Braga, com seis pontos de vantagem para os minhotos e pressionando o FC Porto. O líder pode sentir-se perseguido, mas ter esse desconforto significa que é líder. Como diz Schmidt, está tudo nas mãos do Benfica.




Nasceu em Portimão. Comece por nos apresentar a sua família?

O meu pai é natural de Odeceixe e a minha mãe do Alvor. O meu pai, Paulo Nunes, foi jogador profissional de futebol, andou pelo norte, pelo Penafiel, Académico de Viseu, Benfica Castelo Branco... Era médio. Teve algumas lesões e terminou a carreira no Esperança de Lagos, onde hoje é diretor-desportivo. Também chegou a trabalhar numa empresa. A minha mãe sempre acompanhou o meu pai enquanto foi futebolista. Quando foram viver para o Alvor, onde passei toda a minha infância, ela começou a fazer limpezas. E tenho uma irmã nove anos mais velha.

Ainda se recorda de ver o seu pai jogar?

Tenho algumas lembranças de ir com ele para o Esperança de Lagos, para o treino e jogos. Recordo-me de andar muito com ele, a minha infância foi sempre muito o futebol. Comecei com cinco anos no futsal da Pedra Mourinha.

Deu muitas dores de cabeça aos seus pais?

Algumas. Tinha os dois lados. Era calmo, mas por vezes fazia as minhas traquinices. Recordo-me que houve uma altura em que começou a moda dos rapazes meterem um brinquinho e os meus pais não gostavam da ideia. Eu dizia querer uma argolinha de ouro, insistia, e eles não e não e não, sobretudo o meu pai. Como eu tinha aquilo na cabeça, o que fiz? Um dia tive a tarde livre na escola, lembrei-me de pedir à minha avó para ir comigo, porque eu era menor e tinha de ir com um acompanhante.
As corridas de sprint parecem ter vindo para ficar e, em 2023, haverá seis provas deste tipo no calendário da Fórmula 1. Na primeira, no GP Azerbaijão, Sergio Pérez partiu do segundo lugar para vencer a edição inaugural deste formato no circuito citadino de Baku.

O mexicano da Red Bull conseguiu superar Charles Leclerc que, tal como na qualificação para a corrida de domingo, partiu da frente. A 10 voltas para o final da corrida com um total de 17 percursos, Pérez ultrapassou Leclerc à saída da reta da meta e terminou vencendo com algum conforto, evidenciando um grande ritmo na fase final.





Charles Leclerc terminou mais preocupado com a manutenção do segundo lugar do que propriamente em retomar a liderança. O monegasco da Ferrari conseguiu aguentar a vantagem para Max Verstappen, que fechou o pódio.

George Russell até começou a ultrapassar Verstappen, num momento que deixou o carro do piloto da Red Bull danificado e o bicampeão mundial irritado com a situação, questionando mesmo a manobra do seu adversário após o final. No entanto, após uma bandeira amarela devido a um incidente com Tsunoda, o neerlandês voltou ao terceiro lugar, superando o britânico, que foi quarto.

Depois de mostrada a bandeira de xadrez, Verstappen disse “não entender” o que Russell fizera, alegando que “não fazia sentido”.

Também nos pontos ficaram Sainz (quinto), Alonso (sexto), Hamilton (sétimo) e Stroll (oitavo).

Francois Nel/Getty

Com este triunfo, Sergio Pérez aproxima-se de Verstappen na corrida pelo título. O bicampeão mundial tem agora 75 pontos, enquanto o mexicano tem 62. Fernando Alonso tem 48, Hamilton soma 40 e Carlos Sainz é o primeiro Ferrari, com 24 pontos. Leclerc está somente em oitavo, com 13 pontos.

Depois de Baku, a sprint race vai disputar-se também no GP Áustria, GP Bélgica, GP Catar, GP Estados Unidos e no GP São Paulo.

No domingo, disputar-se-á a prova normal nas ruas de Baku, com 51 voltas. A corrida começa às 12h00 (Sport TV4).


Opinião sobre a exibição da equipa

“Sabíamos que seria um jogo fora difícil, o Gil Vicente está bem, sobretudo em casa, são difíceis de bater. Agora sabemos o porquê. São uma boa equipa, com qualidade individual, uma boa abordagem tática e um bom treinador. Poderia ter ficado mais fácil se tivéssemos marcado na primeira parte, tivemos boas oportunidades. Quando não marcamos, temos de manter a mente limpa. Tivemos de ter paciência na segunda parte. Marcámos dois golos, poderíamos ter feito o terceiro ou o quarto. Estou feliz com a prestação e a paciência dos jogadores”

Oportunidades falhadas na primeira parte

“É futebol. Às vezes falhas oportunidades, não é por termos pressão. Temos pressão desde o primeiro dia. Neste momento, não estamos a ser muito eficazes, mas merecemos a vitória”

Impacto de Musa e Chiquinho

“É parte de uma época longa. Num ponto da época, alguns jogadores que fizeram grande época ficam cansados, estes jogadores têm de estar prontos para o momento. Foi importante termos energia fresca vinda do banco. Os jogadores que saíram do banco estiveram muito bem”

Aursnes novamente a lateral

“Ele esteve muito bem no último jogo em casa. Não queríamos mudar muito. Mas, mais tarde, foi importante que o Gilberto estivesse pronto e avançar um pouco o Aursnes, que cruzou para o 1-0”

António Silva, Grimaldo e Otamendi estavam em risco de suspensão e não viram amarelo

“Fomos muito inteligentes hoje, agressivos nos duelos mas inteligentes. Foi por isso que não houve opções de amarelos”
Sensação após o jogo

“Claro que saio triste pelo resultado e pelo esforço dos jogadores, que não foi recompensado pelo resultado. O Benfica está numa dinâmica forte, é uma equipa muito forte. No cômputo geral, estou, sobretudo, triste pelo resulado”

Substituições do Benfica desmontaram o Gil

“Os jogadores do Benfica que entraram deram outra intensidade ao jogo e nós não conseguimos responder. Depois conseguimos, mas demorámos um bocadinho a responder à intensidade dos jogadores que entraram”

Sete jogos sem vencer e seis sem marcar

“Jogamos contra o Desportivo de Chaves, que ganhou ao Benfica a seguir. Empatámos contra o Sporting. Jogámos contra o Sporting de Braga e quase empatámos no ultimo minuto. Não estou preocupado com isso, estou porque hoje perdemos”
Pedro Neto levou os materiais de estudo para uma viagem à China, onde no meio do trabalho ainda assistiu a aulas online. Raquel Sampaio focou-se mais a sério naqueles regulamentos e estatutos com um mês de antecedência e uma semana antes embrenhou-se num curso intensivo para estar mais preparada. Guilherme von Cüpper tem formação jurídica e a prática ajudou. Os três não são estudantes. Fazem parte do grupo de 147 intermediários de futebol que no dia 19 se sentaram em frente a um computador numa sala da Cidade do Futebol, sede da Federação Portuguesa de Futebol, para completarem o exame que a FIFA vai exigir a boa parte daqueles que a partir de outubro queiram trabalhar como empresários, ao abrigo do novo Regulamento de Agentes de Futebol, aprovado em dezembro.

Em 2015, o organismo que rege o futebol mundial colocou-se fora da regulação e fiscalização da atividade dos empresários de futebol. Os requisitos para exercer a profissão passaram a ser mínimos, abrindo as portas a profissionais mais preparados do que outros. Trazendo de novo a si essa responsabilidade, com as novas regras a FIFA diz pretender “fixar padrões mínimos de profissionalismo e ética”, “limitar conflitos de interesses”, “aumentar a transparência” ou “prevenir práticas abusivas e especulativas”. O exame online serve como uma primeira peneira à qual nem todos os empresários tiveram de se sujeitar: intermediários registados na FIFA ao abrigo dos regulamentos em vigor até 2015 têm dispensa, o que quer dizer que decanos da área como Jorge Mendes ou Carlos Gonçalves não tiveram de voltar a pegar nos livros. Ao contrário dos cerca de 3800 agentes de todo o mundo que se apresentaram nas respetivas federações para esta primeira oportunidade de testarem os seus conhecimentos, a troco de uma quantia que em Portugal foi de €200 por candidato — há uma nova oportunidade para fazer o exame em setembro.
A vitória frente ao Portimonense estava há muito assegurada. A comodidade do 4-1 no marcado permitiu mesmo a Artur Jorge tirar da partida Al Musrati e André Horta, pulmões do meio-campo da equipa que, se vissem um amarelo, falhariam a visita à Luz, na próxima jornada. O quinto triunfo consecutivo era uma realidade inegável.

E, subitamente, a pedreira começou a cantar em uníssono. “Eu quero o Braga campeão”, era a frase de ordem, expressão de uma velha ambição da era António Salvador. É o momento da equipa que promove a crença das bancadas.

Dias depois de chegar à final da Taça de Portugal, o 4-1 contra o Portimonense permitiu aos minhotos chegarem aos 71 pontos. A pontuação recorde da história do clube, os 75 pontos de Abel Ferreira em 2017/18, parece meta bastante ao alance.

Mais importante do que isso, à condição, o FC Porto foi ultrapassado, tendo menos um ponto. E o Benfica, também à condição, está meros três pontos à frente. Na próxima jornada à visita à Luz e poucas vezes nestes 20 anos de enorme crescimento terá havido tanta crença na cidade.

A dinâmica recente tem feito do Sporting de Braga especialista em entrar forte nos desafios, particularmente em casa. Só nesta segunda volta, nas receções a Arouca, Estoril e Gil Vicente, a equipa de Artur Jorge saiu na frente com pelo menos um golo nos primeiros 30 minutos.

Frente aos algarvios o cenário repetiu-se. Logo aos 2', Bruma, com um excelente passe, isolou Abel Ruiz, que atirou para o 1-0.

A quinta vitória seguida tornou-se um dado praticamente adquirido antes dos 40', com Iuri Medeiros a marcar de livre direto aos 32' e Niakaté a fazer o 3-0 aos 38'. Em cima do intervalo, Rui Gomes reduziu para o Portimonense, antes de Ricardo Horta, já lenda por mérito próprio na pedreira, fazer o 4-1 final.

Os festejos após o jogo foram de comunhão entre jogadores e adeptos, de acreditar antes de dias que poderão trazer história para Braga. Ricardo Horta diz ser “normal o entusiasmo de todos”, porque a equipa está “nas decisões” e sabe “que o campeonato ainda pode dar muitas voltas”. E o SC Braga quer ser protagonistas nessa curvas que ainda se poderão viver na I Liga.
Para celebrar o dia Mundial da Dança, o Expresso falou com quatro bailarinas que estudam ou ensinam nas únicas duas escolas superiores que oferecem uma licenciatura de dança em Portugal. Ao serem questionadas se seguir dança neste país é uma decisão hercúlea, as quatro reações começaram exatamente da mesma forma: uma ligeira e baixa única gargalhada, como de quem sabe que é realmente uma questão pertinente, mas gostariam que não o fosse: “implica muita dedicação” ,“é corajoso”, “é uma escolha de paixão” e “é difícil”. Foram as definições utilizadas por cada uma das bailarinas que irão ser apresentadas por ordem, ao longo do texto, a mesma ordem das frases que espelham a dificuldade da arte profissional da dança. Ainda assim, no decorrer das várias conversas, não se notou qualquer momento de arrependimento relativamente à escolha que fizeram.

Filipe Ferreira

Em bicos de pés na Escola Superior de Dança A Professora De sapatilhas de pontas ou pés descalços, com um bonito tutu repleto de brilhantes ou uns calções largos e um top de treino. Madalena Xavier era muito nova quando descobriu que queria ser bailarina. A decisão “foi natural, eu estava sempre a dançar”. “A dança é a linguagem escondida da alma”. Madalena cita Martha Graham, uma das mais brilhantes e revolucionárias bailarinas de todos os tempos, para tentar explicar ao Expresso o que significa a dança para si, diz ser “uma prática artística centrada no corpo e no movimento”. Ao admitir que o seu significado para a dança varia conforme os dias, faz a inevitável ligação da arte da dança às emoções, citando desta vez Wayne McGregor, exímio coreografo: “a dança através da coreografia é uma forma de pensamento físico”. Madalena Xavier formou-se na Escola de Dança do Conservatório Nacional, a única escola em Portugal com ensino artístico especializado em dança, a par com o ensino integrado da formação geral, desde o 2.º ciclo até ao último ano do ensino secundário. Depois seguiu para a Escola Superior de Dança. Trabalhou como bailarina, colaborou com coreógrafos e em projetos de artes performativas, pensou a dança, investigou a dança. Neste momento é subdiretora e professora na Escola Superior de Dança, uma profissão que diz dar-lhe “a oportunidade diária de trabalhar diretamente para a dança e pela dança […] e de desafiar, estimular e apoiar os futuros profissionais da área.” A Escola Superior de Dança integra o Instituto Politécnico de Lisboa e oferece àqueles que querem seguir esta arte uma licenciatura em dança, duas opções de mestrado (Criação Coreográfica e Práticas Profissionais ou em Ensino de Dança) e um doutoramento em Artes Performativas e da Imagem em Movimento. Segundo Madalena Xavier, os alunos que procuram estudar na Escola Superior de Dança, querem ser intérpretes, coreógrafos ou professores. Mas há também muitos profissionais que procuram a escola em mestrado com o intuito de aprofundar o seu conhecimento técnico, artístico e de reflexão. A ESD é conhecida, entre as conversas dentro e fora de estúdio, por ser uma escola que dá muita importância à componente prática, característica que acaba por chamar muitos alunos a candidatar-se. Ao longo do ano fazem muitas apresentações, para ter o maior contacto possível com o público. Madalena Xavier diz ao Expresso: "[em] 2022 fizemos cerca de 100 apresentações entre aulas abertas, espetáculos ou criações de alunos.” Mas afinal como se prepara uma candidatura à Escola Superior de Dança? Para além dos já conhecidos requisitos para efetuar uma candidatura a qualquer que seja a instituição de ensino superior, os inspirastes a alunos na ESD têm de passar por uma audição prática. Madalena explica que “a audição tem um pouco de técnica de dança clássica e dança contemporânea. Depois tem uma componente de resposta criativa, mais ligada a um processo de improvisação em tempo real”, provas que são desenvolvidas em grupos de 10 ou 15 pessoas. A prova termina com um solo que deve ser preparado previamente pelo aluno, que pode ser mais estruturado ou improvisado. “Só entra quem tiver positiva nas provas práticas, mas temos um perfil bastante heterogéneo de alunos aceites. O ideal é ter alguma formação em dança”, acrescenta a professora. Ao explicar que dá aulas há muitos anos na escola, por isso já conheceu inúmeros alunos, diz que grande parte segue o percurso da dança, seja como intérprete, coreografo ou professor. E depois, há quem opte por ir tirar outro curso superior, mas diz que “vão ser sempre profissionais distintos ou singulares, pelo facto de terem passado por esta escola e pela formação em dança.”

António M. Cabrita

A aluna São Castro (nome artístico), é um exemplo de uma aluna da ESD que escolheu dedicar a sua vida à dança. Foi aluna da licenciatura há cerca de 20 anos e regressou agora à escola para tirar um mestrado em Criação Coreográfica e Práticas Profissionais. Começou pela ginástica rítmica, ainda muito nova, que, explica, lhe deu “muitos recursos em termos físicos”, para mais tarde adaptar o seu corpo à dança. E só chegou mais tarde, aos 18 anos, a altura de decisão quanto ao seguimento da sua vida estudantil. Pensou em educação física, porque sentia que seja qual fosse a decisão, “tinha de continuar em movimento”. Explica ao Expresso que não se recorda quem foi, mas alguém lhe disse “porque não tentas dança? É algo que já reparamos que é muito natural em ti, és muito expressiva fisicamente, então talvez seja uma boa saída”. E assim fez. Começou por tirar um curso profissional de três anos na escola Ballet Teatro, no Porto, e mais tarde rumou a Lisboa, em 1998, para integrar a licenciatura. Não dúvida ao afirmar que foram anos cruciais na sua evolução como bailarina, mas diz que a formação “é um acumular de etapas”. Na ESD teve oportunidade de aperfeiçoar técnicas e metodologias, “assim como aprendizagens e experiências na própria criação coreográfica”. Destaca a oportunidade de ter contacto com coreógrafos e profissionais da dança nacional e internacional. E da importância e organização das várias cadeiras, tenham sido elas teóricas ou práticas. Com o término da sua licenciatura, diz que começou a andar “de nenúfar em nenúfar”, mas sempre em terras portuguesas, entre companhias, parcerias com grandes coreógrafos, projetos coletivos e criações próprias. Apesar de considerar que a dança é uma vida “dura”, pela alto nível de esforço e dedicação que contrastam com os escassos apoios e investimentos, diz ser “muito gratificante a questão do contacto com o público. Ter uma oportunidade de tocar aquelas pessoas de alguma forma.” Já como bailarina profissional, voltou em bicos de pés para a Escola Superior de Dança para tirar o mestrado em Criação Coreográfica e Práticas Profissionais, com o objetivo de “dedicar-me mais ao pensamento do que propriamente à prática [...] perceber como funciona a dança no meu corpo e até sobre a minha própria prática artística enquanto criadora”. Diz que a escola mudou de lugar, atualizou a sua oferta de cadeiras, mas que o espírito persiste. Há vinte anos começou a dizer que, para ela, a dança “é como voar com os pés na terra”, e São também persiste, tal como a escola, nesse mesmo espírito de voar com os pés na terra.

A heterogénea arte da dança na Faculdade de Motricidade Humana A professora Margarida Moura, atualmente professora na Faculdade de Motricidade Humana - que pertence à Universidade de Lisboa - considera-se “uma pessoa normalíssima com um percurso de dança na comunidade”, porque sempre esteve mais ligada às danças sociais e tradicionais portuguesas. Em mais nova, fazia questão de integrar todo e qualquer projeto de escola ou grupo de dança que surgiam durante a sua infância e adolescência. Escolheu seguir para a licenciatura em Educação Física, do antigo ISEF, atual FMH, onde tinha como opção a dança, mais especificamente folclore. Dedicou a sua tese de mestrado e doutoramento à área da dança e a partir daí saiu à procura das peças que faltavam para começar a construir o seu caminho como bailarina profissional, passando muitos anos como intérprete na Companhia de Dança Popular da Universidade Técnica de Lisboa. Nos dias de hoje, é professora na Faculdade de Motricidade Humana, onde leciona diversas disciplinas, como as de técnicas de dança: Danças e Coreografias Tradicionais Portuguesas e Metodologias do Ensino da Dança. Explica que “através da dança, podemos conectar-nos com a parte mais artística da sua natureza e forma, porque trabalhamos em grupo, porque colaboramos, porque criamos, porque participamos, porque fruímos” e acrescenta ainda que, como professora, “é muito interessante ver como é que os estudantes começam o curso e até onde é que eles chegam no final de um semestre, de um ano ou do próprio curso.” Clarifica que a Faculdade de Motricidade Humana não tem como objetivo formar bailarinos, mas sim profissionais com intervenção em dança na comunidade nos contextos, artístico, educativo, lúdico e inclusivo. Os alunos terminam a licenciatura com competências para desempenharem as profissões de professores, coreógrafos, bailarinos, animadores ou investigadores em dança. Mas para conseguirem entrar, além das habituais provas de ingresso e de uma média mínima de candidatura de 9,5 valores, os ansiosos alunos têm de passar por uma prova prática que tem dois momentos. No primeiro, os alunos participam numa aula de dança que combina diversos elementos técnicos e no segundo momento, serão avaliadas as capacidades criativas e a aptidão para trabalho colaborativo através de uma oficina de movimento. Com estes exercícios, a professora explica que pretendem perceber “se é um corpo que pode ser trabalhado, se é multivariado, moldável e adaptável às várias abordagens desenvolvidas no curso”. Margarida sublinha que o plano de estudo tem uma forte e consistente carga teórica e científica, mas também alguma carga prática, que no âmbito dos estudos artísticos e por vontade dos estudantes poderia ser maior. Segundo a professora, o perfil de aluno que se candidata à licenciatura em dança, ambiciona dançar, conhecer melhor o seu corpo e as diferentes abordagens da dança. Outros estudantes destacam que foram recomendados por ex-alunos e atuais licenciados em dança pela FMH. “Nós temos ex-alunos a dar aulas pelo país que recomendam a escola aos seus alunos, e quando estes se tornam professores, também eles recomendam esta licenciatura. Por isso, temos várias gerações que passaram pelo mesmo professor na FMH e eu acho isso delicioso e gratificante, um excelente e muito positivo feedback quanto à qualidade do curso”, partilha em tom de satisfação. O contacto com o público em espetáculos é promovido no âmbito de várias disciplinas, sejam como espetadores, em visitas de estudo, com caráter performativo ou a convite de várias entidades. Atualmente e com o objetivo de criação de pontes entre a comunidade e a FMH acontece também o “encontro de danças com tradição”, onde os alunos apresentam “os produtos coreográficos feitos no âmbito das danças tradicionais portuguesas e internacionais e onde grupos da comunidade são convidados a participar.” Margarida Moura considera como estruturante pensar, vivenciar, estudar, investigar e divulgar a dança, ideias que tenta passar diariamente aos seus estudantes, como Beatriz Ortega.

Luiz Guilherme Pires
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade