<title>Daniel Sousa: “Os jogadores do Benfica que entraram deram outra intensidade ao jogo e nós não conseguimos responder”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-nacional/2023-04-29-Daniel-Sousa-Os-jogadores-do-Benfica-que-entraram-deram-outra-intensidade-ao-jogo-e-nos-nao-conseguimos-responder-8b5be78f</url>
            <authors>[]</authors>
            Sensação após o jogo

“Claro que saio triste pelo resultado e pelo esforço dos jogadores, que não foi recompensado pelo resultado. O Benfica está numa dinâmica forte, é uma equipa muito forte. No cômputo geral, estou, sobretudo, triste pelo resulado”

Substituições do Benfica desmontaram o Gil

“Os jogadores do Benfica que entraram deram outra intensidade ao jogo e nós não conseguimos responder. Depois conseguimos, mas demorámos um bocadinho a responder à intensidade dos jogadores que entraram”

Sete jogos sem vencer e seis sem marcar

“Jogamos contra o Desportivo de Chaves, que ganhou ao Benfica a seguir. Empatámos contra o Sporting. Jogámos contra o Sporting de Braga e quase empatámos no ultimo minuto. Não estou preocupado com isso, estou porque hoje perdemos”
            