<title>Roger Schmidt e o impacto dos suplentes: “Alguns jogadores que fizeram grande época ficam cansados, estes jogadores têm de estar prontos”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/benfica/2023-04-29-Roger-Schmidt-e-o-impacto-dos-suplentes-Alguns-jogadores-que-fizeram-grande-epoca-ficam-cansados-estes-jogadores-tem-de-estar-prontos-b6e3a769</url>
            <authors>[]</authors>
            Opinião sobre a exibição da equipa

“Sabíamos que seria um jogo fora difícil, o Gil Vicente está bem, sobretudo em casa, são difíceis de bater. Agora sabemos o porquê. São uma boa equipa, com qualidade individual, uma boa abordagem tática e um bom treinador. Poderia ter ficado mais fácil se tivéssemos marcado na primeira parte, tivemos boas oportunidades. Quando não marcamos, temos de manter a mente limpa. Tivemos de ter paciência na segunda parte. Marcámos dois golos, poderíamos ter feito o terceiro ou o quarto. Estou feliz com a prestação e a paciência dos jogadores”

Oportunidades falhadas na primeira parte

“É futebol. Às vezes falhas oportunidades, não é por termos pressão. Temos pressão desde o primeiro dia. Neste momento, não estamos a ser muito eficazes, mas merecemos a vitória”

Impacto de Musa e Chiquinho

“É parte de uma época longa. Num ponto da época, alguns jogadores que fizeram grande época ficam cansados, estes jogadores têm de estar prontos para o momento. Foi importante termos energia fresca vinda do banco. Os jogadores que saíram do banco estiveram muito bem”

Aursnes novamente a lateral

“Ele esteve muito bem no último jogo em casa. Não queríamos mudar muito. Mas, mais tarde, foi importante que o Gilberto estivesse pronto e avançar um pouco o Aursnes, que cruzou para o 1-0”

António Silva, Grimaldo e Otamendi estavam em risco de suspensão e não viram amarelo

“Fomos muito inteligentes hoje, agressivos nos duelos mas inteligentes. Foi por isso que não houve opções de amarelos”
            