O Presidente da Assembleia da República está em permanente campanha eleitoral para as presidenciais de 2026, desde a posse, e lança hoje o pendão de plástico “Chega! Sou o Augusto e aprovo esta mensagem.”, o podcast “O Augusto diz ‘Basta!’” e o ciclo de intervenções no plenário “Olhe que o meu dedo admoestador em riste é longo e ainda vaza uma vista ao senhor deputado. Chega, basta e ala para a casota!”. Santos Silva apanhou a Síndrome de Ferro Rodrigues no ar condicionado do gabinete e também decidiu excluir o Chega das visitas oficiais a parlamentos estrangeiros, ao Boom Festival e às reuniões de condomínio do prédio de Nicole Kidman. No verão, o presidente da A.R. carrega na mensagem e lança o outdoor “Chega! Basta! Jamais!” junto às praias. M.B.
A visita de Jair Bolsonaro a Portugal vai poder ser acompanhada de perto por quem estiver disposto a pagar bilhete. E há bilhetes para todos os gostos. O mais barato, com direito a grelhar picanha e a cuspir para o chão durante 30 minutos, custa 150 reais. Quem quiser gastar um pouco mais pode “beijar Bolsonaro” (250 reais), “escrever discurso homofóbico e declamá-lo a Bolsonaro” (350 reais), ou até “tatuar suástica no ombro de Bolsonaro e Ventura” (500 reais). A.P.
O grupo parlamentar do Chega irá passar a pontuar com dança todas as intervenções que fizer na Assembleia da República. As coreografias estão a cargo de um bailarino profissional contratado como assessor parlamentar e com vasta experiências em movimentos mais extremistas. Tudo dependerá do tom da intervenção. Em momentos de pateada, deverá optar ser um sapateado ruidoso nas escadas do Parlamento. Se a ideia é galvanizar quem ouve, escolherá um “passo doble”. Quando apenas quer distrair as outras bancadas. Ventura fará uma dança do varão em topless no centro do hemiciclo. A.P.
Apostada em ganhar novos públicos, mais novos e impacientes, a Fórmula 1 dos últimos anos tem dado passos decisivos para se afastar a monotonia. O boom aconteceu com a chegada da Netflix e do docudrama “Drive to Survive” e pilotos jovens e irreverentes como Max Verstappen, Lando Norris ou Charles Leclerc fizeram o resto.

Mas faltava trazer mais imprevisibilidade para dentro da pista. Assim, desde há dois anos que o formato de corrida sprint junta mais um momento de competição ao fim de semana: uma corrida mais curta, nervosa, disputada no sábado e com implicações na grelha de partida de domingo, substituindo um entediante treino livre que dá muito jeito às equipas, mas pouco interessa a quem paga bilhete ou vê na TV.

O formato não é consensual entre os pilotos. Ainda nos últimos dias, Verstappen deixou uma ameaça velada de abandonar a Fórmula 1 caso o calendário se expanda nos próximos anos, com mais pontos de paragem no calendário e mais corridas sprint. Mas para o público (e para as finanças da F1) a emoção do sprint funciona.

De tal forma que este ano serão seis e não três os Grandes Prémios que terão uma corrida sprint a anteceder a corrida principal de domingo. A começar já em Baku este fim de semana, com 17 voltas em torno do centro da capital do Azerbaijão, que deverão durar cerca de 30 minutos. Depois de Baku, a sprint race vai disputar-se também no GP Áustria, GP Bélgica, GP Catar, GP Estados Unidos e no GP São Paulo.

JOE KLAMAR

Mas, para lá da quantidade, o formato dos fins de semana com corrida sprint também terá alterações este ano. A principal é que a corrida sprint terá, a partir de agora, a sua própria sessão de qualificação, ao contrário dos dois anos anteriores, em que a única sessão de qualificação servia para alinhar os carros para a corrida sprint e depois os resultados da corrida mais curta ditavam a grelha para domingo - um formato que não raras vezes criava confusões, nomeadamente sobre quem era oficialmente o dono da pole-position do Grande Prémio.

Assim, nestes fins de semana haverá apenas uma sessão de treinos livres, na manhã de sexta-feira, com 60 minutos. Na sexta-feira à tarde, a qualificação definirá a grelha de partida para domingo, com o seu esquema habitual de Q1, Q2 e Q3, em 60 minutos também. E no sábado chega a grande novidade: a introdução do sprint shootout, uma qualificação mais curta, com 44 minutos, ao início da tarde, que vai definir a grelha da corrida sprint, que se disputará durante essa tarde. A pontuação também se mantém: pontos de 8 a 1 para os oito primeiros classificados.

A corrida principal terá lugar, como sempre, aos domingos, de forma totalmente independente da corrida sprint.

Diferenças na qualificação de sábado

Tal como a corrida sprint é mais curta, também o sprint shootout será mais comprimido. Em geral, as regras mantêm-se: haverá um Q1, um Q2 e um Q3, em cada um deles caem os cinco tempos mais lentos, mas os pilotos terão menos tempo em pista. O Q1 durará 12 minutos, com os pilotos obrigados a usar pneus médios. O Q2 terá 10 minutos e os pilotos terão também de usar pneus médios. Já o Q3 terá apenas 8 minutos, com obrigatoriedade de uso de pneus macios.

GUGLIELMO MANGIAPANE

Será de esperar que os pilotos não tenham espaço ou tempo para muito mais do que uma volta lançada para marcar um tempo.

Na questão das penalizações, tudo o que sejam sanções acumuladas no primeiro (e único) treino livre e na qualificação de sexta-feira, serão para cumprir na corrida principal de domingo. Já uma penalização dada durante o sprint shootout será cumprida na corrida de sprint. Uma ação à margem das leis na corrida sprint terá consequências na corrida de domingo. E tudo o que seja troca de componentes nos carros terá consequências em termos de penalizações na grelha na corrida de domingo.

Com estas alterações a Fórmula 1 parece querer aumentar o espectáculo, já que com corridas independentes e com o resultado no sprint a não influir na corrida de domingo, talvez haja mais espaço para arriscar no sábado. Contudo, há também mais riscos para as equipas, já que o parque fechado é antecipado e possíveis problemas mecânicos à sexta-feira poderão complicar mais o fim de semana.
À partida para a temporada de Premier League, o Newcastle era um dos clubes que despertava mais curiosidade. O dinheiro saudita entrou para ajudar a estabilizar a equipa na época anterior e Eddie Howe – técnico low profile e altamente competente a nível táctico - revelou-se uma escolha acertada. Com o investimento crescente, a responsabilidade dos magpies também vai aumentando. Bateram o recorde de transferências para contratar Alexander Isak, mas o sucesso “instantâneo” do projeto está longe de se explicar pela qualidade individual. Há um coletivo de Champions em construção.
As mãos de Giannis Antetokounmpo são enormes ou o seu crânio é desproporcionalmente pequeno para quem se ergue a 2,11 metros do chão, alguma das hipóteses será. Quando o grego bufou em desânimo e, com os cotovelos assentes na mesa da sala de imprensa, deixou a cabeça afundar, as palmas das suas mãos chegaram para a cobrir quase por inteiro e afagá-la. O basquetebolista dos Milwaukee Bucks resguardou-se durante uns segundos para reagir à pergunta que um jornalista lhe acabara de fazer, pouco depois da equipa perder contra os Miami Heat e ser eliminada à primeira ronda dos play-offs da NBA:

“Esta época é um falhanço?”

Recompondo-se do seu claro desagrado, o gigante grego argumentou contra quem o interrogou, problematizando a questão em vez de a responder diretamente. “Perguntaste-me o mesmo no passado. Tu tens uma promoção todos os anos no teu trabalho? Não, então todos os anos que trabalhas são um falhanço? Sim ou não? Trabalhas todos os anos em prol de algum objetivo - ter uma promoção, cuidar da tua família, pagar uma casa, cuidar da tua família. Não é um falhanço, são passos para o sucesso”, começou por dizer, fitando nos olhos o jornalista que terá sido movido pelo contexto e daí este pequeno interlúdio.

Os Milwaukee Bucks foram campeões da NBA em 2021, título que surgiu meio século após o último e com Giannis Antetokounmpo em grande, a liderar a equipa como um dos melhores jogadores da liga. Nascido em Atenas, o grego de ascendência nigeriana e apelido quase sem espaço para ser soletrado nas costas da camisola foi o MVP das finals desse ano, já foi duas vezes (2019 e 2020) eleito o melhor da NBA e integra um dos melhores plantéis do campeonato. Esta época, os Bucks chegaram a ligar 16 vitórias seguidas na fase regular, acabaram-na com o melhor registo entre todas as equipas (58 vitórias, 24 derrotas) e Giannis registou as melhores médias da carreira em pontos marcados (32.1) e ressaltos (11.8) por jogo. Fiando nos números e nomes, os Bucks eram um dos favoritos a alcançarem a final da NBA.

O dito jornalista terá olhado para esse quadro geral antes de formular a tal questão que puxou de Antetokounmpo o resto da interpelação: “O Michael Jordan jogou durante 15 anos e ganhou seis campeonatos. Os outros nove anos foram um falhanço? É isso que me estás a dizer? É uma pergunta errada, não existe falhanço no desporto. Há dias bons, dias maus, dias em que consegues ter sucesso e outros que não, dias em que é a tua vez. O desporto é isto, nem sempre vais ganhar. É tão simples quanto isso. No próximo ano vamos voltar, tentar construir bons hábitos, jogar bem e, possivelmente, poderemos ganhar o título. Os 50 anos em que não ganhámos a NBA foram um falhanço? Não, foram passos até ao sucesso.”

A crispação mostrada pelo jogador não virá da ousadia da pergunta, antes da sua casa de partida. Tendemos a afunilar o carinho para os ganhadores enquanto encaixotamos os perdedores a um canto da memória, deixamos acumular pó na enraizada lógica de os vitoriosos merecerem tudo e os derrotados serem órfãos de relevância. Vemos jogadores a não quererem medalhas de finalistas vencidos penduradas ao pescoço e rotulagens a serem feitas a preceito com visões afuniladas para os resultados. Giannis Antetokounmpo ter-se-á insurgido contra isso.

Quality Sport Images

Em alta competição, o basquetebolista de 28 anos já viveu mais e durante mais tempo do que Carlos Alcaraz, o jogador de 19 cuja erupção deu um abanão no ténis no último ano e meio, em que conquistou os US Open e se tornou o mais novo líder do ranking da história. Em Madrid, onde está a competir no Masters 1000 da capital, foi entrevistado pela “Marca” e a primeira interação logo o confrontou com o binómio do qual mais se extraem julgamentos acerca de desportistas.

“Custa às pessoas normalizar as derrotas, você habituou-se a ganhar quase sempre.”

A força da natureza que é Alcaraz quando de raquete a mão e a pisar um court relativizou a frase, fugindo de certezas. “Tudo depende de como ganhes e de como percas. Não estou habituado a ganhar, nem pensar. Ganho por consequência do trabalho”, explicou, antes de concluir que uma derrota não significa o fim do que seja: “Mas se jogar bem e perder, como em Miami contra o [Jannik] Sinner, saio com a cabeça erguida. O mundo não acaba se perder. Não me habituei à vitória nem faço um drama com a derrota”. Relembrando, o espanhol tem 19 anos.

Se esta presença de espírito será comum em atletas de alta competição acostumados aos baixos intercalados com os altos que só umas raríssimas exceções evitam durante grande parte das carreiras, ainda faltará a quem presencia, do lado de fora, os feitos de desportistas. “O falhanço não existe no desporto”, assegurou Giannis Antetokounmpo, e a derrota nada sentencia, atestou Alcaraz. A razão está do lado de ambos.
A caminho dos 42 anos, que cumprirá em julho, e mais de década e meia depois do bicampeonato mundial, conseguido em 2005 e 2006, Fernando Alonso voltou aos lugares da frente da Fórmula 1. Pela Aston Martin, o espanhol foi terceiro nos três grandes prémios que já se realizaram na temporada, terminando no pódio em corridas consecutivas pela primeira vez desde 2012, ainda na Ferrari, e superando a centena de classificações entre os três primeiros (vai em 101).

Antes do regresso das competições após três semanas de paragem, em Baku, o piloto assumiu, à “Marca” que a época de estreia na Aston Martin está a correr “surpreendentemente bem”, já que o pensamento era ter “um bom carro”, mas “não tanto para desafiar a Mercedes e a Ferrari”. Lance Stroll, o companheiro de Alonso, terminou em sexto no Bahrain, não concluiu na Arábia Saudita e foi quarto na Austrália, pelo que só a Red Bull soma mais pontos que a Aston Martin no Mundial.

Num pelotão em que, além do asturiano, só Lewis Hamilton (38 anos) supera as 35 voltas ao sol, Fernando Alonso desvaloriza o peso da perda de capacidades físicas com a idade num piloto, destacando qualidades que se podem ganhar: “Não somos corredores de 100 metros ou futebolistas, que precisam de todas as suas capacidades físicas. Um piloto depende do carro, da experiência, da motivação, de fatores muito variados”, garante.

O espanhol esteve dois anos de fora da Fórmula 1, experimentando outras disciplinas do desporto automóvel, e considera que esse período de fora o ajudou na “motivação”, já que, “quando se está 18 anos seguidos na Fórmula 1”, as “viagens ou a rotina pesam". O tempo fora do grande circo foi “refrescante”, permitindo ao espanhol ter agora “a bateria cheia”, ao passo que, quando se afastou, esta estava “vazia”. Quando ao seu nível de condução comparando com os anos em que foi campeão do mundo, não duvida: “É melhor agora, estou 100% certo”.

Um dos temas quentes do paddock é sempre a relação entre Fernando Alonso e Lewis Hamilton, os dois pilotos mais velhos e duas das referências da Fórmula 1. Em 2007, os dois foram companheiros de equipa na Mercedes e a relação ficou marcada por vários episódios tensos.

Ainda assim, o espanhol assegura ter “muito respeito” pelo heptacampeão do mundo, que diz ser “um dos melhores da história”. Não obstante, Alonso não descura o peso da “sorte” ou o “saber estar” durante “muitos anos no carro dominante”.

"Schumacher ganhou sete títulos, o Lewis também, Verstappen vai a caminho do terceiro, eu ganhei dois. Para ser campeão, precisas do melhor carro. Se ele tivesse algum problema na Mercedes naqueles anos, o Bottas poderia ter cinco títulos", considerou na entrevista à “Marca”, acrescentando que Verstappen “não está a mostrar qualquer ponto débil na sua condução”.

Dan Istitene - Formula 1/Getty

Os últimos tempos levaram a um novo fulgor da persona mediática de Fernando Alonso, particularmente em Espanha. Alavancado pelos resultados, claro, mas também devido à presença do piloto nas redes e até com reflexos nos rumores acerca da sua vida íntima, a qual o espanhol “não quer comentar”, não desmentindo as informações que dão conta de um relacionamento com a cantora Taylor Swift.

Nesta segunda juventude do asturiano, Alonso acredita em conseguir a 33.ª vitória da carreira, ainda que admita que, se tal acontecer, será por circunstâncias favoráveis numa prova, dado que a Aston Martin “não pode ganhar por ser a melhor”, opina.

Com contrato até 2024, já há rumores sobre a possibilidade de vermos o espanhol continuar na Fórmula 1 além desse horizonte temporada. Fernando Alonso diz “não ter pensando nessa possibilidade”, mas não esconde que a, a nível de rendimento, o monolugar que conduz está “melhor do que pensava”, já que a ideia era “lutar por pódios em 2024”, feito que já conseguiu três vezes em 2023. “Pode haver a tentação de ampliar o contrato no futuro, mas também a tentação de acabar e fazê-lo com um sorriso na cara”, remata.
O jogo da Euroliga de basquetebol entre Real Madrid e Partizan acabou com uma ‘batalha campal’, na capital madrilena, que levou os árbitros, entre eles o português Fernando Rocha, a terminar o encontro antes do final.

Com 1.40 minutos para jogar no segundo embate dos quartos de final dos play-offs, e com o Partizan, que já tinha triunfado no primeiro por 89-87, a ganhar por 15 pontos (95-80), o base ‘merengue’ fez uma falta muito dura, de frustração, completamente desnecessária, sobre o norte-americano Kevin Punter.

O jogador do conjunto sérvio não conseguiu ‘segurar-se’ e ‘cresceu’ para Llull, que tinha sido imediatamente sancionado com uma falta anti-desportiva, dando-se início a uma série de confrontos físicos entre os jogadores das duas equipas, que incluiu a entrada em campo de quase todos os suplentes e respetivos ‘staffs’.

A ‘batalha’ durou alguns minutos e teve como ‘ponto alto’ uma ação do francês Guerschon Yabusele, do Real Madrid, que apanhou por trás o norte-americano Dante Exum e projetou-o violentamente contra o chão, saindo, depois, ‘enfurecido’ do campo.

Punter também acertou no ‘merengue’ Dzanan Musa, numa cena de ‘filme’ que os três árbitros estiveram demoradamente a ver, no vídeo, dando por encerrado o encontro, face à entrada em campo de praticamente todos os jogadores durante os confrontos, sendo assim todos desclassificados.

“Não sei o que posso dizer. Está nas mãos dos árbitros e da Euroliga. Creio que o aconteceu não é bom para o basket, nem para a imagem do Real Madrid e do Partizan. Isto não pode acontecer nunca mais”, disse o sérvio Zeljko Obradovic, treinador do Partizan, vencedor de nove Euroligas e ex-técnico do Real.

Aparentemente, o Partizan vence o encontro por 95-80 e fica a liderar a série por 2-0, colocando-se a um triunfo da ‘final four’, sendo que terá, tudo indica, dois ‘match points’ em casa, o primeiro já na terça-feira.

Face aos acontecimentos de hoje, vários jogadores poderão ser castigados, prevendo-se um ambiente bem ‘quentinho’ em Belgrado.

Enquanto houve jogo, o Partizan deu um grande ‘banho de bola’ ao Real Madrid, liderado por 19 pontos de Exum, que saiu lesionado, provavelmente face à ação de Yabusele, 16 de James Nunnally, 15 de Zach Leday e 14 de Kevin Punter.

Na formação da casa, o melhor foi o veterano Rudy Fernández, de 38 anos, que marcou 16 pontos e, na ‘batalha final’, também surgiu como o mais calmo, tentando apaziguar o ambiente, em claro contraste com Sergio Llull, o iniciador de toda a confusão.
“C aldeirinha é a maior, Caldeirão são duas, uma por cima da outra e são mais pequenas. São as cascatas que temos por aqui. Se quiser, levo-o lá.”

Melhor seria difícil: a primeira pessoa que interpelo em Cando — concelho de Arouca —, uma aldeia perdida no extremo sudeste da serra da Freita, oferece-se para me levar a umas quedas de água que trazia referenciadas, mas de que não sabia a localização precisa. E, claro, um guia local é meio caminho para garantir que não vou andar a subir e a descer barrancos à toa e minimiza o risco dos arranhões causados pelas silvas, danos habituais neste hobby de descobrir cascatas.
São cada vez mais frequentes os projectos culturais ambiciosos e de grande dimensão que estão fora dos grandes centros urbanos. Temos vários exemplos no mundo, a maioria deles vindos da iniciativa privada. Uns estão mais isolados, outros estão mais perto de vilas ou cidades, e desses há um, não muito longe daqui, em França, cujos resultados foram apresentados agora em Milão, durante a semana do Salone del Mobile, num contexto fortemente centrado no design.

Uma mulher, Maja Hoffmann, foi e é a força motora de uma fundação de arte criada em 2004, em Arles, e do Luma Arles. Desde o seu início que esta fundação privada se debruçou sobre temáticas centrais ao desenvolvimento da sociedade, com um programa variado, que a partir de 2016 passou a incluir um laboratório de design de investigação, o Atelier Luma. O seu director artístico, Jan Boelen, propôs para esta plataforma uma pesquisa sistemática sobre o contexto local, sobre a sua biodiversidade, a sustentabilidade e o relacionamento social a partir do design. Através de metodologias vindas desta disciplina e de componentes de pesquisa aplicada, que tornam os designers verdadeiros investigadores, o Atelier Luma durante seis anos mapeou territórios, prácticas, materiais, processos locais tendo como missão contribuir para um mundo mais sustentável. O design é visto aqui como uma ferramenta de conhecimento, de transição e de inovação, estimulando o uso dos recursos naturais sem comprometer o futuro, reconfigurando um presente disfuncional.
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: Portugal está melhor economicamente do que aquilo que se pensa?

Esta sexta-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos do crescimento económico pelo mundo e como é que esses números podem implicar na tentativa do Banco Central Europeu de travar a inflação

28 Abril 2023 19:35
O crescimento da economia portuguesa no primeiro trimestre deste ano surpreendeu pela positiva, superou a média da zona euro e da União Europeia (UE), e foi mesmo um dos mais elevados entre os países da UE para os quais já há dados disponíveis. Os números publicados esta sexta-feira pelo Eurostat mostram que a expansão do Produto Interno Bruto (PIB) português foi a terceira maior em termos homólogos, sendo mesmo a mais elevada em cadeia, ou seja, na comparação com os três meses anteriores.
O Presidente da Assembleia da República está em permanente campanha eleitoral para as presidenciais de 2026, desde a posse, e lança hoje o pendão de plástico “Chega! Sou o Augusto e aprovo esta mensagem.”, o podcast “O Augusto diz ‘Basta!’” e o ciclo de intervenções no plenário “Olhe que o meu dedo admoestador em riste é longo e ainda vaza uma vista ao senhor deputado. Chega, basta e ala para a casota!”. Santos Silva apanhou a Síndrome de Ferro Rodrigues no ar condicionado do gabinete e também decidiu excluir o Chega das visitas oficiais a parlamentos estrangeiros, ao Boom Festival e às reuniões de condomínio do prédio de Nicole Kidman. No verão, o presidente da A.R. carrega na mensagem e lança o outdoor “Chega! Basta! Jamais!” junto às praias. M.B.
A visita de Jair Bolsonaro a Portugal vai poder ser acompanhada de perto por quem estiver disposto a pagar bilhete. E há bilhetes para todos os gostos. O mais barato, com direito a grelhar picanha e a cuspir para o chão durante 30 minutos, custa 150 reais. Quem quiser gastar um pouco mais pode “beijar Bolsonaro” (250 reais), “escrever discurso homofóbico e declamá-lo a Bolsonaro” (350 reais), ou até “tatuar suástica no ombro de Bolsonaro e Ventura” (500 reais). A.P.
O grupo parlamentar do Chega irá passar a pontuar com dança todas as intervenções que fizer na Assembleia da República. As coreografias estão a cargo de um bailarino profissional contratado como assessor parlamentar e com vasta experiências em movimentos mais extremistas. Tudo dependerá do tom da intervenção. Em momentos de pateada, deverá optar ser um sapateado ruidoso nas escadas do Parlamento. Se a ideia é galvanizar quem ouve, escolherá um “passo doble”. Quando apenas quer distrair as outras bancadas. Ventura fará uma dança do varão em topless no centro do hemiciclo. A.P.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Depois de 30 anos a trabalhar na filial portuguesa de uma empresa internacional, a colombiana Blanca Silva foi despedida juntamente com 24 colegas, todos altos quadros, bem remunerados. Aos 53 anos aconteceu o impensável: estava inscrita no IEFP, a receber subsídio de desemprego. Desassossegada por natureza, foi através de uma formação para criação do próprio emprego que arriscou tudo: solicitou o valor antecipado dos três anos das prestações de desemprego para abrir a empresa com que sonhava desde miúda. Oriunda de uma família de empreendedores, apostou tudo no café. “Visitei quintas que conhecia desde criança na Colômbia e decidi trazer o negócio para Portugal.”

Iniciar um negócio quando se está perto da reforma implica, entre várias coisas, disponibilidade mental, física e capital. O chamado trabalho sénior é um problema diagnosticado em Portugal. Ainda recentemente, há três anos, o Governo decidiu implementar um programa de pré-reforma, para “refrescar” os seus quadros. E quando o exemplo vem de cima, poucas são as empresas capazes de reter o talento dos seus funcionários que não querem passar à reforma, “tornando-se socialmente inúteis de um dia para o outro”, como diz Nuno Marques, presidente do Observatório Nacional do Envelhecimento. Existem, no entanto, exceções, pessoas que decidem recomeçar quando o tempo lhes parece fugir. É assim que conseguem fintar os problemas normalmente associados ao envelhecimento, como a degeneração cognitiva, o isolamento e as dificuldades financeiras.

Foi isso que Blanca fez: meteu-se num avião para a Colômbia já com a ideia de criar uma marca de café que não existia em Portugal. “Não queria apenas ganhar dinheiro. Quis montar um negócio que fosse bom para os agricultores colombianos. Percebi que uma chávena de café na Europa, faz uma família na Colômbia”, conta a fundadora dos Nena Selected Coffee, assim batizado por ser o nome que lhe chamavam desde criança.

“Capital de experiência não está valorizado”

É destes casos que Portugal poderá vir a contrariar uma estatística demográfica que parece irredutível: atualmente existem 2,1 milhões de portugueses com mais de 65 anos, com uma população ativa, entre os 20 e os 64 anos, de pouco mais de 6 milhões. Problema: com a transição demográfica e o envelhecimento galopante, estima-se uma redução de um terço das pessoas que trabalham, dentro de 40 anos.

“Uma das áreas que estamos agora a pensar é de como podemos promover uma transição mais suave do mercado de trabalho para a vida inativa. Como sabemos, isso é gerador de grandes problemas. Temos refletido e queremos trabalhar como modelo das organizações, do ponto de vista do empregador. Porque o capital de experiência não está valorizado”, disse ao Expresso o secretário de Estado do Trabalho, Miguel Fontes. “Prevemos uma diminuição do tempo trabalhado e uma alteração do perfil das próprias funções. É um trabalho de estudo que estamos a iniciar. Há aqui um conjunto de pessoas, com quem todos temos a ganhar, se puderem fazer a transição de uma forma menos abrupta, valorizando a experiência e o capital humano. Não é porque uma pessoa passou à reforma que se torna socialmente inútil. Há um conjunto de atividades — e aqui não se inclui o voluntariado — que podem ter algum enquadramento profissional. Mas isso é tudo novo, a lei é muito rígida, ou tem rendimentos de trabalho ou da pensão de reforma. É isto que temos em cima da mesa, equacionar uma política que favoreça o envelhecimento ativo.”

Sonhos sem prazo

Blanca associou-se a um empresário francês para vender o seu café no Delikaffe, um espaço situado na Avenida de Roma, em Lisboa. É dali que sai o seu arábica, com pouca torra ou verde, para clientes e empresas de cafetaria. “Estou lá há três meses. Antes de chegar, vendia-se apenas cafés comerciais. Abri também um site para vender kombucha, uma bebida feita a partir de chá preto ou verde, com polpa de fruta e que não precisa de açúcar”, conta. Mas o processo não foi simples: recebeu o adiantamento de €25 mil do IEFP “com a sensação de ter uma guilhotina na cabeça”. “Não posso considerar um apoio, mas um empurrão. O valor é um sopro para o primeiro trimestre. Se corresse mal, azar”, diz a colombiana a viver em Portugal desde 1989. A idade teve peso na ideia de negócio? “No meu país de origem a idade não significa nada: se surge uma oportunidade, nem se pergunta.”

Esta é também a filosofia da Fundação AEP, que esta semana organizou uma conferência precisamente sobre o empreendedorismo sénior. “A transição demográfica deve fazer-nos pensar em formas de aproveitar a experiência de pessoas que já têm muitos anos de trabalho e que podem dar das suas capacidades. Hoje as pessoas vivem mais anos e com mais qualidade de vida, chegam aos 60 com uma vitalidade que não existia”, afirmou o presidente da fundação, Luís Miguel Ribeiro. O objetivo do evento era sobretudo a partilha de experiências entre empreendedores jovens e seniores. “É uma resposta aos desafios colocados pela transição demográfica e um desafio aos decisores políticos para olharem para esta questão do trabalho sénior.”

Conceição Pinto, ex-professora primária, já era uma sénior quando decidiu abandonar o ensino para seguir uma vocação de família. Filha de um alfaiate, dedicou mais de 30 anos à escola primária, até que decidiu abrir uma loja de roupa, muito ao estilo dos velhinhos pronto a vestir. “Tinha 55 anos quando decidi mudar radicalmente de vida. Não foi uma mera questão financeira, foi mesmo a concretização de um sonho. Costumo dizer ao meu marido que os sonhos não têm prazo de validade. Sem vaidade, acho que sou a prova disso.”.

P&R

Existem incentivos públicos ou privados ao empreendedorismo sénior?

Sim. No sector público estes incentivos estão disponíveis no Instituto de Emprego e Formação Profissional (IEFP), numa lógica de criação do próprio emprego, apenas para quem se encontra inscrito ou beneficie de subsídio de desemprego. Entidades privadas, como a Fundação AEP, também dão apoio ao empreendedorismo sénior.

Quais os financiamentos disponíveis para a criação de uma empresa depois dos 50?

O financiamento bancário é sempre uma possibilidade, embora a idade seja um fator negativo a ter em conta para quem quer ser um empreendedor sénior. No sector público, o IEFP disponibiliza o Programa Nacional de Microcrédito, para financiar projetos com investimento e financiamento de pequeno montante, mas é dada prioridade aos beneficiários com idades entre os 16 e os 34 anos.

O Centro de Competências para o Envelhecimento Ativo e Saudável contribuirá para mais empreendedorismo sénior?

Embora não esteja limitado a uma idade em particular, o projeto do Governo pretende recrutar sobretudo profissionais ligados à área da saúde — como cuidadores informais ou auxiliares — para reverter o desemprego e voltarem à vida ativa.

Best of dos textos de longevidade no site

É preciso investir na literacia dos médicos para uso da tecnologia. Portugal tem uma taxa de fertilidade insuficiente para renovar gerações. E já existem receitas de ginástica e dança

Inovação Hoje existe tecnologia para prever as doenças que vamos ter ao longo da vida. A comunidade científica internacional tem feito uma enorme aposta nas áreas da biotecnologia e biomedicina. O problema é fazer chegar a inovação aos hospitais e médicos.

Fertilidade Apesar do aumento da esperança de vida, Portugal é dos países com menor taxa de fertilidade. Segundo dados da ONU, o valor de 1,4 é insuficiente para substituir gerações. 23% dos portugueses têm mais de 65 anos e 38% estão na faixa etária entre os zero e os 24 anos.

Ginástica é um dos fatores que melhora a saúde. A prescrição social chegou a Portugal em 2018 para aumentar a qualidade de vida e o bem-estar. Como? Através de receitas para dançar e fazer ginástica.

Veja tudo AQUI.

Longevidade

É o ano dois do projeto que o Expresso lançou em 2022, com o apoio da Fidelidade e da Novartis. Durante o ano vamos olhar para os desafios da longevidade que se colocam às pessoas, às comunidades, às empresas e ao Estado. Agora que vamos viver mais anos, a meta é chegarmos novos a velhos.

Textos originalmente publicados no Expresso de 28 de abril de 2023
“A Omissão da Família Coleman” (2005) é a terceira peça de Claudio Tolcachir a ser apresentada pelos Artistas Unidos. É, também, uma peça na qual a família é o centro temático e dramatúrgico. A avó, a mãe e três filhos (dois rapazes e uma rapariga) vivem nos limites da sobrevivência, numa casa onde falta praticamente tudo: os fósforos não aparecem, mas o álcool, por exemplo, está inconvenientemente — se bem que algo previsivelmente — presente. Neste contexto, o aparecimento de outra irmã, a quarta filha, é inicialmente uma espécie de elemento disruptor. Ela não vive com a família. É casada e tem dois filhos, que ninguém conhece e que nunca aparecem.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.