<title>Bancada do Chega vai ter coreografias durante intervenções no Parlamento</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-28-Bancada-do-Chega-vai-ter-coreografias-durante-intervencoes-no-Parlamento-610a6cc3</url>
            <authors>[]</authors>
            O grupo parlamentar do Chega irá passar a pontuar com dança todas as intervenções que fizer na Assembleia da República. As coreografias estão a cargo de um bailarino profissional contratado como assessor parlamentar e com vasta experiências em movimentos mais extremistas. Tudo dependerá do tom da intervenção. Em momentos de pateada, deverá optar ser um sapateado ruidoso nas escadas do Parlamento. Se a ideia é galvanizar quem ouve, escolherá um “passo doble”. Quando apenas quer distrair as outras bancadas. Ventura fará uma dança do varão em topless no centro do hemiciclo. A.P.
            