<title>Bilhete “meet and greet” da visita de Bolsonaro vai permitir grelhar picanha e cuspir para o chão com ex-presidente brasileiro</title>
            <url>http://expresso.pt/inimigo-publico/2023-04-28-Bilhete-meet-and-greet-da-visita-de-Bolsonaro-vai-permitir-grelhar-picanha-e-cuspir-para-o-chao-com-ex-presidente-brasileiro-0614f4cf</url>
            <authors>[]</authors>
            A visita de Jair Bolsonaro a Portugal vai poder ser acompanhada de perto por quem estiver disposto a pagar bilhete. E há bilhetes para todos os gostos. O mais barato, com direito a grelhar picanha e a cuspir para o chão durante 30 minutos, custa 150 reais. Quem quiser gastar um pouco mais pode “beijar Bolsonaro” (250 reais), “escrever discurso homofóbico e declamá-lo a Bolsonaro” (350 reais), ou até “tatuar suástica no ombro de Bolsonaro e Ventura” (500 reais). A.P.
            