<title>Teatro: “A Omissão da Família Coleman”, uma história sobre os limites da sobrevivência</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/culturas/teatro/2023-04-28-Teatro-A-Omissao-da-Familia-Coleman-uma-historia-sobre-os-limites-da-sobrevivencia-c2422f83</url>
            <authors>[]</authors>
            “A Omissão da Família Coleman” (2005) é a terceira peça de Claudio Tolcachir a ser apresentada pelos Artistas Unidos. É, também, uma peça na qual a família é o centro temático e dramatúrgico. A avó, a mãe e três filhos (dois rapazes e uma rapariga) vivem nos limites da sobrevivência, numa casa onde falta praticamente tudo: os fósforos não aparecem, mas o álcool, por exemplo, está inconvenientemente — se bem que algo previsivelmente — presente. Neste contexto, o aparecimento de outra irmã, a quarta filha, é inicialmente uma espécie de elemento disruptor. Ela não vive com a família. É casada e tem dois filhos, que ninguém conhece e que nunca aparecem.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.
            