<title>Trust the process em Newcastle</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/cronica/2023-04-28-Trust-the-process-em-Newcastle-a2725a2b</url>
            <authors>[]</authors>
            À partida para a temporada de Premier League, o Newcastle era um dos clubes que despertava mais curiosidade. O dinheiro saudita entrou para ajudar a estabilizar a equipa na época anterior e Eddie Howe – técnico low profile e altamente competente a nível táctico - revelou-se uma escolha acertada. Com o investimento crescente, a responsabilidade dos magpies também vai aumentando. Bateram o recorde de transferências para contratar Alexander Isak, mas o sucesso “instantâneo” do projeto está longe de se explicar pela qualidade individual. Há um coletivo de Champions em construção.
            