<title>À descoberta da Serra da Freita: um roteiro inesquecível pelas cascatas de Cando</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/vicios/2023-04-28-A-descoberta-da-Serra-da-Freita-um-roteiro-inesquecivel-pelas-cascatas-de-Cando-559d5c5d</url>
            <authors>[]</authors>
            “C aldeirinha é a maior, Caldeirão são duas, uma por cima da outra e são mais pequenas. São as cascatas que temos por aqui. Se quiser, levo-o lá.”

Melhor seria difícil: a primeira pessoa que interpelo em Cando — concelho de Arouca —, uma aldeia perdida no extremo sudeste da serra da Freita, oferece-se para me levar a umas quedas de água que trazia referenciadas, mas de que não sabia a localização precisa. E, claro, um guia local é meio caminho para garantir que não vou andar a subir e a descer barrancos à toa e minimiza o risco dos arranhões causados pelas silvas, danos habituais neste hobby de descobrir cascatas.
            