<title>Começou a caminhada para o Euro 2024 e como temos sorte por podermos receber um campeonato em democracia novamente</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/cronica/2023-03-28-Comecou-a-caminhada-para-o-Euro-2024-e-como-temos-sorte-por-podermos-receber-um-campeonato-em-democracia-novamente-3b22ef9f</url>
            <authors>[]</authors>
            A contagem decrescente para o Euro 2024 começou. Em janeiro, passámos o marco dos 500 dias. As eliminatórias começaram a 23 de março com o Cazaquistão contra a Eslovénia. Estes foram os primeiros jogos internacionais depois do Campeonato do Mundo, que foi atrativo em termos desportivos, mas controverso na Europa. O Catar tem usado o futebol para os seus objetivos políticos. Devemos fazer o mesmo pelos nossos objetivos.

O Campeonato Europeu de 2024 no coração da Europa oferece a oportunidade ideal para o fazer. A Alemanha recebe o continente e quer defender as conquistas comuns que o tornam forte e defensável. O campeonato obriga-nos a colocar o futebol de volta na ribalta. Os adeptos querem uma nova pureza e simplicidade que remonta ao essencial: jogo, desporto, diversão, união. Uma bola, uma equipa, regras claras, um "nós"!
            