<title>E agora, Lana Del Rey, o que será do nosso amor?</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-03-28-E-agora-Lana-Del-Rey-o-que-sera-do-nosso-amor--833aac21</url>
            <authors>[]</authors>
            O percurso musical de Lana Del Rey afigura-se como um dos mais curiosos, e menos óbvios, da última década. Em pouco mais de dez anos, transformou a sua feraz paixão pelas canções em nove álbuns, e se ainda muito no início lhe apontaram falta de genuinidade por subverter a sonoridade mais alternativa do disco de estreia com uma abordagem abertamente pop no segundo, “Born to Die”, editado em 2012, de “Normal Fucking Rockwell!” (2019) a esta parte tem sido enaltecida como uma das mais expressivas e relevantes cantautoras norte-americanas.
            