<title>"Contraofensiva ucraniana vai ser maciça e intensa, com 48 mil soldados na linha da frente" e unidades treinadas pelos EUA</title>
            <url>http://expresso.pt/podcasts/bloco-de-leste/2023-05-03-Contraofensiva-ucraniana-vai-ser-macica-e-intensa-com-48-mil-soldados-na-linha-da-frente-e-unidades-treinadas-pelos-EUA-99d3212f</url>
            <authors>[]</authors>
            Neste episódio do Bloco de Leste, Sandra Fernandes ajuda a perceber em que ponto de preparação está a anunciada contraofensiva militar ucraniana, explica porque é que as condições no terreno (e a falta de armamento e treino) impediram que a Ucrânia avançasse antes.

“A contraofensiva vai começar em princípio antes do fim de maio, 48 mil soldados deverão ir para a linha da frente, o que significa cerca de 12 unidades de combate, das quais nove foram treinadas pelos Estados Unidos da América ou pelos aliados da NATO”. Ou seja, vão para a contraofensiva porque já receberam material e treino suficientes.

A comentadora olha também para o outro lado e para a frente de defesa russa que se prepara, numa linha entrincheirada com mais de 800 quilómetros, “a maior na Europa desde a I Guerra Mundial”.

Neste episódio, fala-se ainda da Crimeia, da Praça Vermelha e do Grupo Wagner.
            