Cerca de uma hora antes, quando saiu a pé do Palácio de Belém pela Calçada da Ajuda para ir jantar num restaurante ali perto, interpelado pelos jornalistas, o Presidente da República prometeu que irá falar sobre a situação política do país, mas não hoje.

"[As pessoas] não têm de estar preocupadas. Eu a comer um gelado Santini, as pessoas estão preocupadas? Por amor de Deus", considerou.

Questionado se esse gelado não poderia fazer arrefecer ainda mais as suas relações com São Bento, Marcelo Rebelo de Sousa respondeu aos jornalistas: "Por que é que são tão curiosos? É preciso ter calma, não dar o corpo pela alma, já dizia o Pedro Abrunhosa".

O Presidente da República disse hoje que "é preciso ter calma, não dar o corpo pela alma", rodeado por comunicação social, junto ao Palácio de Belém, em Lisboa, e filmado pelas televisões enquanto comia um gelado.

"Certamente que eu terei oportunidade de dizer aos portugueses o que é que penso, mas não agora, não agora, hoje não", declarou.

Depois de jantar, Marcelo Rebelo de Sousa continuou sem indicar ao certo quando é que irá falar: "Não sei, um destes dias, amanhã [quinta-feira] ou assim".

"Eu agora vou comer um gelado ali ao Santini, e depois vou trabalhar, que tenho ali imensos diplomas", acrescentou.

Já de gelado na mão, o Presidente da República falou da sua agenda dos próximos dias, referindo que irá "partir muito cedo na sexta-feira" para Londres, para a coroação do monarca do Reino Unido, Carlos III, que será no sábado.

"Depois, sábado é até relativamente tarde. Sábado está cá o Presidente da Colômbia, é recebido pelo primeiro-ministro, depois janta comigo -- portanto, é sair de um para o outro. E depois ainda recebo o Presidente da Colômbia no domingo, vejam bem, que é uma loucura", prosseguiu.

No início da próxima semana estará na entrega de um prémio ao secretário-geral das Organização das Nações Unidas (ONU), António Guterres, em Espanha, e depois no Parlamento Europeu, até quarta-feira: "Só paro cá já não sei quando, dia 10".

Quando lhe perguntaram se quinta-feira desta semana é o único dia livre que tem para falar ao país, contrapôs: "Há mais dias, há mais dias".

Marcelo Rebelo de Sousa recusou que o seu silêncio seja uma estratégia, afirmando que "não há estratégia nenhuma", ou que seja estranho: "Não, nada estranho. Quando é que falei, a última vez? Falei há três ou quatro dias, já não sei".

O chefe de Estado também não quis fazer analogias entre os sabores do seu gelado, "limão, framboesa e chocolate", e a situação política nacional ou as opções que tem em cima da mesa, depois de o primeiro-ministro ter decidido manter João Galamba como ministro das Infraestruturas, contra a sua opinião.

Na terça-feira à noite, Marcelo Rebelo de Sousa manifestou a sua discordância em relação a essa decisão de António Costa, afirmando através de uma nota escrita que "discorda da posição deste quanto à leitura política dos factos e quanto à perceção deles resultante por parte dos portugueses, no que respeita ao prestígio das instituições que os regem" e realçando que "não pode exonerar um membro do Governo sem ser por proposta do primeiro-ministro".
Atacar uma área limitada ou em várias frentes: é um dilema que divide ucranianos e norte-americanos. Grandes fornecedores do armamento para o esforço de guerra, os Estados Unidos da América ainda têm uma - ou várias - palavra(s) a dizer quanto à estratégia de Kiev para a esperada contraofensiva. Levam para cima da mesa ideias, objetivos possíveis e investimento. Mais provável será a contraofensiva dar-se por meio de “um ataque principal, com vários outros menores” e periféricos, de forma a “chamar a atenção dos russos”, refere, em declarações ao Expresso, Léo Péria-Peigné, investigador do Centro de Estudos de Segurança do Instituto Francês de Relações Internacionais. Mas o coronel Mark Cancian, que passou mais de três décadas no Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA e que é hoje conselheiro do Centro de Estudos Estratégicos e Internacionais, um think tank localizado em Washington, acredita que “os ucranianos só têm poder de combate para atacar numa área”. Aliás, “isso foi provavelmente um dos motivos de desentendimento entre os Estados Unidos e os ucranianos”, já que as autoridades da Ucrânia "querem lançar ataques em várias áreas ao mesmo tempo”.
Um dos youtubers convidados pela Iniciativa Liberal (IL) para uma visita guiada à Assembleia da República, Tiago Paiva, publicou um vídeo no qual simula estar a discursar para o hemiciclo. O criador de conteúdos termina o discurso, que alegadamente escreveu com a ajuda do deputado Bernardo Blanco, segredando no púlpito a seguinte declaração: “Ó [António] Costa, vai para o ca*****”. Numa resposta enviada pela Iniciativa Liberal ao Expresso, o partido descreve que o youtuber Tiago Paiva “utilizou uma expressão imprópria dirigindo-se ao primeiro-ministro, António Costa”. O restante discurso de Tiago Paiva foi uma crítica ao pacote Mais Habitação. No vídeo, publicado há dois dias e gravado a 26 de abril, Tiago Paiva diz ter escrito o discurso com a ajuda do deputado Bernardo Blanco. Foi este deputado que acompanhou a visita do youtuber à Assembleia da República, dizendo-lhe a certa altura: “Podes fazer tudo, menos mostrar o cu aqui”.

“Não podendo a IL condicionar a liberdade de expressão de qualquer cidadão, a opinião política de quem quer que seja e não tendo qualquer intervenção na edição daquele vídeo, é evidente que a IL não se revê de forma alguma na linguagem adotada e que a repudia, lamentando o embaraço causado à Assembleia da República”, pode ler-se no comunicado enviado. Além do insulto ao primeiro-ministro, o youtuber refere-se à antiga deputada Joacine Katar Moreira como a “gaga”. No vídeo, o deputado da Iniciativa Liberal, Bernardo Blanco, tenta explicar as críticas feitas por Joacine Katar Moreira em relação aos quadros pendurados na sala (que a antiga deputada considera colonialistas), levando o youtuber a questionar-se se é “só porque tem pessoas negras?”. Acrescenta depois que “faz parte da história, correto ou não, é uma peça de arte, não se mexe em peças de arte". Tiago Paiva publicou esta quarta-feira um novo vídeo, reagindo a polémica. No vídeo, em que aparece de boxers a beber café e fumar um cigarro, Paiva justifica o seu comportamento: “Grave é vocês andarem-nos a roubar. Isso é que é muito grave. Não nos podemos esquecer que o PS vive de mentiras”.

Tiago Paiva confessa ter recebido e-mails a ameaçá-lo por “insultar um membro soberano do Governo”. No final no vídeo, faz um “pedido de desculpas” por apenas se referir a António Costa, acrescentado “Governo, vai para o ca*****” e pedindo a demissão do mesmo. O primeiro vídeo contava, ao fim desta tarde, com 143 mil visualizações. Além disso, diferentes partes do vídeo têm circulado pelas redes sociais, motivando várias críticas. Esta quarta-feira, antes dos trabalhos arrancarem no plenário, o deputado do Partido Socialista, Pedro Delgado Alves, referiu a partilha, e considerou que há insultos “que não são toleráveis”.

Em resposta a Pedro Delgado Alves, o líder parlamentar da IL Rodrigo Saraiva disse não ter “nenhum problema em lamentar e pedir desculpa” pelo sucedido. Rodrigo Saraiva concordou ainda com o PS, que sugeriu que o tema seja debatido na Conferência de Líderes. O deputado admite que o youtuber “não teve um comportamento digno”, sendo depois aplaudido pelos deputados socialistas.

Tiago Paiva não foi o único criador de conteúdo a fazer uma visita guiada à Assembleia da República. Também Windoh aceitou o convite da IL. No vídeo partilhado por este youtuber, Tiago Paiva explica ao colega de profissão que deu “um speech acerca do Alojamento Local”. Nesse segmento do vídeo, Tiago Paiva diz ter investido 300 mil euros num hostel que “está parado”, referindo que “não faz sentido bloquear o Alojamento Local”.
A comissão política e o conselho regional do CDS/PP-Madeira aprovaram esta quarta-feira, por unanimidade, o acordo de coligação com o PSD/Madeira para as próximas eleições legislativas regionais. No comunicado com as conclusões das reuniões, o CDS/PP afirma ser "necessário dar continuidade ao trabalho desenvolvido desde 2019" no âmbito da coligação governamental neste arquipélago.

"A capacidade de entendimento e de diálogo dos dois partidos permitiu a construção de um governo estável, focado nos interesses dos cidadãos da Madeira e do Porto Santo", salientam os responsáveis centristas insulares. Complementam que "mesmo tendo enfrentado uma pandemia global, geradora de uma crise sem precedentes", o Governo Regional de coligação PSD/CDS "soube trabalhar em conjunto para manter a região numa trajetória de desenvolvimento, de crescimento, de investimento".

Segundo o mesmo texto, nestas reuniões foi abordada também a atual situação de crise política nacional, opinando o CDS/PP-Madeira que se assiste a "um desgoverno, uma instabilidade permanente, que tem paralisado o país, afastando-o ainda mais dos seus parceiros europeus".

Estes dois órgãos apelam "aos atores políticos nacionais, para que se foquem no exemplo da Madeira, onde a capacidade de diálogo, de colocar os interesses das populações à frente dos interesses partidários ou de fação", tem permitido que "as instituições funcionem regularmente, o desenvolvimento aconteça e o o crescimento económico seja uma realidade".

No documento, a comissão política e o conselho regional ainda se congratulam com a divulgação dos índices de competitividade das regiões pela União Europeia, "que coloca a Madeira no top 3 das que mais progrediram e convergiram com a União Europeia entre 2016 e 2022".

"Os 68 indicadores em análise, a Madeira é a terceira região europeia que mais progride e converge entre as 234 regiões avaliadas", com destaque para a inovação, realçam, adiantando revelarem que esta região "está no bom caminho".

Para os dirigentes centristas madeirenses, estes bons resultados "são um incentivo" e "a demonstração cabal de que a Região Autónoma da Madeira está, efetivamente, no caminho do desenvolvimento e da coesão social e económica".

O CDS/PP-Madeira estabeleceu uma coligação com o PSD para as eleições legislativas regionais de 2019, o que permitiu assegurar uma maioria absoluta na Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, tendo os sociais-democratas 21 deputados e os centristas três, num universo de 47 parlamentares. O PS ocupa 19 lugares, o JPP três e o PCP tem um deputado no parlamento deste arquipélago.

No âmbito do acordo, no Governo Regional chefiado pelo social-democrata Miguel Albuquerque, o líder do CDS/PP-Madeira, Rui Barreto, é o secretário regional da Economia e o ex-presidente da Câmara Municipal de Santana, Teófilo Cunha, detém a pasta do Mar e das Pescas. No parlamento madeirense, o CDS/PP também garantiu a presidência da Mesa pelo deputado José Manuel Rodrigues.
Rui Rocha admitiu que o almoço desta quarta-feira com Luís Montenegro já estava combinado há algum tempo e revela que a ocasião serviu para “partilhar diagnósticos sobre a situação do país”.

Sobre os pontos de aproximação com o PSD, o líder da Iniciativa Liberal (IL) explicou que ambos os partidos têm “uma visão clara” de que o país vive um momento de “degradação das instituições e dos cenários políticos” e que isso está a deixá-los preocupados, admitiu.

Apesar das visões diferentes, Rui Rocha garantiu que tanto a IL como o PSD pretendem “manter o compromisso da linha de diálogo aberta”. Mas, que depois do almoço, a Iniciativa Liberal mantém-se certa de que não haverá nenhum acordo pré-eleitoral com os sociais-democratas.

Rui Rocha assegurou que o seu partido sabe quais as "soluções" em que estaria disposto a participar e deixou claro que reconhece que um Governo apoiado pela IL “terá obviamente que reduzir os impostos”, de "resolver a questão do acesso à saúde, das listas de espera, das questões da ausência de médicos de família", e referiu também que é necessário olhar para a justiça, para “não aceitar que situações como o Caso Marquês corram o risco de prescrição”.

"Ao contrário de outros, aquilo que a IL tem muito claro é o país que quer. Tem a certeza que não quer este país e que quer um país muito diferente e, portanto, preocupa-nos a transformação do país, a criação de soluções para que o país possa evoluir", defendeu.

Afastar o Chega?

Será que a a direita pode afastar o Chega desta solução? Rui Rocha considera que "a posição da IL a esse propósito é muito clara".

"Para além de questões, tem mais a ver com valorações, éticas, que têm a ver com questões de visão da própria sociedade. Nós somos absolutamente contrários a uma visão estadista, que está ligada às soluções populistas, mas é também pragmática”, disse.

“Nós não podemos aceitar uma solução para o país que tenha a instabilidade própria de entendimentos de partidos com essa natureza", defendeu ainda.

Rui Rocha considerou que a IL “faz parte das soluções que aceleram uma alternativa à situação atual" e que "há soluções que por serem populistas, por gerarem instabilidade, por ferirem ate princípios éticos, dificultam uma alternativa".

Dissolver o Parlamento é o caminho certo?

Para o líder da Iniciativa Liberal, Marcelo Rebelo de Sousa “cometeu um erro de avaliação que foi confiar” no primeiro-ministro” e, por isso, pede a dissolução do Parlamento. Opinião que surge após António Costa ter anunciado aos portugueses, na passada terça-feira, que não aceitou o pedido de demissão de João Galamba do cargo de ministro das Infraestruturas.

“António Costa no seu percurso já mostrou que não é confiável” e “cada dia que passa põe o país pior do que aquilo que ele está”, garantiu.

IL pode ser acusada de imaturidade depois da polémica do Youtuber?

O youtuber Tiago Paiva esteve no Parlamento no dia 26 de abril, a convite da Iniciativa Liberal para mostrar o dia a dia de um deputado. No entanto, aproveitou o momento para sussurrar ao microfone: “Ó Costa, vai para o c******”, enquanto um deputado da Iniciativa Liberal assiste.

Em relação a essa mais recente polémica, Rui Rocha recordou que o partido já pediu desculpa pelo sucedido e assume a responsabilidade do convite feito a Tiago Paiva, considerando isso “uma prova de maturidade”. No entanto, fez questão de mencionar que não tem qualquer responsabilidade no conteúdo do vídeo.

Vai haver mais almoços com Montenegro?

Rui Rocha esclareceu que "não há um próximo encontro marcado" com Luís Montenegro, mas "é natural" que no futuro "possa fazer uma nova sessão desta natureza", já que resultou deste primeiro encontro a disponibilidade de continuarem a falar.
O líder do PSD, Luís Montenegro, e o presidente dos liberais, Rui Rocha, almoçaram juntos esta quarta-feira num restaurante no Campo Grande, em Lisboa, com a crise no Governo na agenda, sabe o Expresso. Um dia depois de o primeiro-ministro não aceitar a demissão de João Galamba – contra a vontade do Presidente da República – e após audições em Belém nas duas últimas semanas, os presidentes dos dois partidos estiveram juntos para analisar a situação nacional, tendo convergido no diagnóstico de degradação política, económica e social do país com o Governo socialista e na necessidade de garantir uma alternativa de direita.

O encontro já estava previsto há vários dias, mas o timing acabou por ser em plena crise política, após a reunião da comissão permanente do PSD. Se o líder da IL defende a dissolução do Parlamento, o presidente dos sociais-democratas garante que o partido está preparado para qualquer cenário. Ambos estão de acordo quanto à ideia de que os portugueses precisam de um sinal claro de que existe alternativa ao PS, pelo que PSD e IL devem manter assim uma linha aberta nos próximos tempos.
O golpe foi de mestre. António Costa virou o jogo. Encostou o Presidente à parede. Deixou o PR sem margem: ou vai para eleições ou morre! Ouvimos e lemos tudo isto nas últimas horas e, eu próprio, alinhei na primeira hora nessa análise de reação rápida. E alinhei porque, de facto, a jogada do primeiro-ministro foi não só surpreendente, ninguém estava à espera – e a política também é feita destes dramatismos imprevisíveis -, como teve o efeito de virar todo discurso e ameaças de Marcelo sobre a dissolução contra o próprio Presidente: como quem diz ‘quer eleições, então vamos a isso!’. O derrotado da noite foi por isso evidente: o Presidente já não consegue demitir um ministro.

Ao fazer isto António Costa não só recuperou a mão, ganhou iniciativa – e pô-la a render logo de manhã numa visita ao terreno –, como atirou para cima de Belém a ameaça do Chega. Usando aliás a lógica do próprio Presidente que andou semanas a dizer que não havia uma alternativa à direita sem o partido de André Ventura e que a soma aritmética não significava a mesma soma política. Que era insuficiente, portanto. Costa pegou nesse medo, demasiadamente exposto, e fez dele ricochete contra a presidência.

Costa perdeu o mais importante “aliado político” e o PSD ganha margem em Belém e até já ensaia coligações ao almoço com a Iniciativa liberal

Mas a “vitória” de Costa pode ser de curto prazo. E o caminho assumido de alto risco. Alguém, que não importa identificar, disse um dia sobre Marcelo que “não construía nada, mas que tinha uma enorme capacidade de destruição”. Costa sabe-o melhor do que ninguém. Se as relações Belém-São Bento já andavam ensombradas, Marcelo estará a partir de agora mais livre e ainda mais atento às esquinas da governação. Aliás se há certeza que resulta da noite de ontem é que haverá eleições antecipadas, só não sabemos quando. No calendário de Marcelo a contagem dos dias, que já começara, ganhou intensidade.

Sou dos que acham que o bloco central de palácios sempre funcionou porque era útil para ambos. Costa e Marcelo debaixo do mesmo guarda-chuva era o ‘ticket’ perfeito. Aliás, essa coligação criava sérios problemas ao PSD que sempre considerou, e muitas vezes com razão, que Marcelo era a mão que embalava o Governo e o PS. Mas depois da noite de ontem tudo se alterou. Marcelo já não será mais o mesmo. Costa perdeu o mais importante “aliado político” – a expressão foi usada pelo ex-secretário de estado Hugo Mendes no polémico email com a CEO da TAP para alterar um voo da TAP. E o PSD ganha margem em Belém e até já ensaia coligações ao almoço com a Iniciativa liberal.

Costa, o mestre da tática, acertou na vitória de curto prazo, mas no longo prazo – se houver longo prazo – será preciso muito mais

Na intervenção de ontem à noite, Costa diz, em jeito de desabafo, que espera “ter acertado”, uma dúvida que faz sentido quando pensamos no que ainda tem pela frente. Um governo desgastado e frágil que não será fácil remodelar. Uma situação social muito difícil. Um PRR que não descola. Um Estado cujos serviços não respondem na medida dos impostos que cobra. Uma inflação e uma guerra ainda sem fim à vista.

Costa, o mestre da tática, acertou na vitória de curto prazo, mas no longo prazo – se houver longo prazo – será preciso muito mais. Só que agora segue sem aliado em Belém, agarrado a Galamba, a este Governo e à comissão de inquérito da TAP que ainda tem tanto para revelar. Marcelo fica mais solto. Já não se sentirá obrigado a embalar um governo que todos os dias tropeça nas suas próprias trapalhadas.
A trapalhada no ministério que Galamba dirige é um tratado de desinformação à mistura com incompetência, mentiras, computadores e zaragatas. Deixemos de lado, por agora, o aspeto político miseravelmente brega do assunto, e centremo-nos em factos atirados à opinião pública e (mais grave) repetidos pela Comunicação Social.

Repentinamente – e ainda não percebi inteiramente porquê – o ministro das Infraestruturas e o seu adjunto Frederico Pinheiro desentenderam-se. As causas podem ser várias e cada um pode descartar as que entender: o adjunto ia trair segredos decisivos para o país/ Galamba é irritadiço e tinha de descarregar em alguém a sua fúria / O adjunto é mal-educado e machista, bateu em mulheres / Galamba também é mal-educado, mas ainda não bateu em ninguém… enfim, por alguma razão, certa ou errada, de que podem fazer parte a ameaça de Frederico em contar a verdade, ou a declaração de Galamba de que foi Frederico a querer mentir é (para este caso concreto que escrevo) indiferente). Galamba exonerou Frederico.
Mais casos, episódios internos de desagregação política do Governo, algumas cenas rocambolescas e uma novela entre primeiro-ministro e Presidente, a que não faltaram, para regalo dos comentadores, plot-twists e jogos de xadrez em que cada um procura fazer xeque-mate. É inescapável: o debate político foi tomado por isto e, embalado pela agitação, decidi escrever também sobre Galamba e o seu ministério.

Mas interessa-me outra história. Foi há três meses, em 28 de fevereiro, que 130 trabalhadores da CP, tutelada diretamente por Galamba, deixaram de receber. A Apeadeiro 2020, empresa de outsourcing responsável pelos bares do Alfa Pendular e do Intercidades, acumulou dívidas e não pagou os salários. A CP e o Ministério não se chegaram à frente, recusaram-se a assumir o serviço mesmo que temporariamente, atirando sempre a responsabilidade para a empresa subcontratada.

Durante 54 dias, estes trabalhadores estiveram acampados frente às estações de Campanhã e Santa Apolónia, sobrevivendo com as refeições doadas pelo sindicato e com o apoio de vizinhos e colegas que entregavam comida no acampamento. Ficaram rendas por pagar, viveram 90 dias de desespero. Só amanhã, 4 de maio, retomarão finalmente o emprego, com uma nova empresa concessionária e a promessa de receberem o que lhes devem. A CP e o Governo, que trataram de rescindir o contrato de outsourcing e de lançar novo concurso, deixaram-nos nesta aflição e neste limbo durante três meses, sem qualquer rede. “Esperávamos um processo mais humanizado”, declararam ao Público.

No passado dia 1 de maio, entraram em vigor as alterações à legislação laboral. Da designada “agenda do trabalho digno” faz parte uma nova regra de enquadramento do outsourcing: trabalhadores externalizados passam a estar abrangidos por acordos de empresa, bem como por acordos e contratos coletivos de trabalho das empresas onde prestam serviço.

Será que isto vai mesmo acontecer, nomeadamente nas empresas públicas e no sector social, por exemplo? E quando passaremos a ter uma política de insourcing, acabando com a subcontratação de funções essenciais como as dos vigilantes (em todos os serviços públicos), cantinas escolares ou assistência de sala nas instituições culturais? Não deveriam estes trabalhadores ter um vínculo com o Estado? É impossível combater a precariedade sem combater o outsourcing, que é atualmente um dos seus principais instrumentos.

Outras normas da lei agora em vigor são desafios igualmente importantes. A “presunção de laboralidade” com as plataformas digitais, um avanço legal significativo, por prever um vínculo laboral entre plataformas e trabalhadores, que as plataformas já anunciaram como pretendem contornar. Ou as novas regras sobre pagamento de despesas em teletrabalho. Ou sobre pagamentos no fim dos contratos. Ou o direito de sindicatos intervirem em empresas onde não têm filiados. Irá o Governo fazer cumprir a lei? Os sindicatos estão mobilizados para isso? Ou ela será olimpicamente ignorada nas práticas sociais e empresariais?

São questões que não têm empolgado o campo mediático nem merecido grande atenção - certamente menos que o escarcéu do computador e a demissão encenada de Galamba. E no entanto, falamos da vida de alguns milhões de pessoas diretamente afetadas.

Vale a pena lembrar, já agora, que a maior e mais escandalosa mentira deste governo aconteceu em setembro do ano passado, quando a ministra do Trabalho advertiu que a Segurança Social iria à falência caso se cumprisse a lei de atualização das pensões, que faria “perder 13 anos de vida ao sistema”. Eram números falsos, desmentidos em outubro pelo Orçamento, e continham uma sugestão gravíssima: o colapso da segurança social pública. Mas creio que nenhum comentador falou da demissão da ministra nem o Presidente interveio em nome da credibilidade e do prestígio das instituições.

O que explica esta invisibilização mediática e simbólica do mundo do trabalho e a sua correspondente desvalorização política? Por que gera tão pouco escândalo, comparativamente, o abandono pelo Ministério das Infraestruturas dos trabalhadores dos bares dos comboios? E por que razão a credibilidade relativamente ao que se diz sobre pensões, ou os efeitos de uma nova lei laboral - que talvez mude mesmo alguns aspetos da vida, ou que talvez venha a ser apenas um verbo de encher - vale tão menos que uma arruaça num ministério?

A política que temos é feita de paixões, mas estas não dizem respeito à “política dos muitos” nem à vida de quem trabalha. Como se vê com o caso Galamba, ficam no debate apaixonado sobre o que, provavelmente, diz muito pouco à maioria.
O Presidente da República saiu afrontado e derrotado à hora dos telejornais. A partir de agora, o primeiro-ministro está amarrado a João Galamba e a tudo o que possa afetar o seu ministro durante a comissão de inquérito à TAP.

Este episódio conta com os comentários de Liliana Valente, Rita Dinis e Diogo Cavaleiro, jornalistas do Expresso, e de David Dinis, diretor-adjunto, com moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de Joana Beleza e de João Martins, e a ilustração é da autoria de Tiago Pereira Santos.
Neste episódio do Bloco de Leste, Sandra Fernandes ajuda a perceber em que ponto de preparação está a anunciada contraofensiva militar ucraniana, explica porque é que as condições no terreno (e a falta de armamento e treino) impediram que a Ucrânia avançasse antes.

“A contraofensiva vai começar em princípio antes do fim de maio, 48 mil soldados deverão ir para a linha da frente, o que significa cerca de 12 unidades de combate, das quais nove foram treinadas pelos Estados Unidos da América ou pelos aliados da NATO”. Ou seja, vão para a contraofensiva porque já receberam material e treino suficientes.

A comentadora olha também para o outro lado e para a frente de defesa russa que se prepara, numa linha entrincheirada com mais de 800 quilómetros, “a maior na Europa desde a I Guerra Mundial”.

Neste episódio, fala-se ainda da Crimeia, da Praça Vermelha e do Grupo Wagner.
Neste episódio, Henrique Monteiro e Lourenço Pereira Coutinho conversam sobre o nascimento do Estoril como destino turístico da elite europeia e, também, dos seus exilados mais famosos: o rei Humberto II de Itália, o rei Carlos II da Roménia e o conde de Barcelona. Qual a história destas figuras régias? Porque foram exilados dos seus países?

03 Maio 2023 07:00
As exportações bateram um novo recorde em 2022. No Brasil, um importante mercado, é um vinho alentejano que lidera no segmento dos vinhos europeus. O diretor da Adega da Cartuxa, em Évora, revela a estratégia

03 Maio 2023 15:40
Adolfo Mesquita Nunes é o novo vice-presidente do conselho de administração da Galp, um degrau abaixo de Paula Amorim, que permanece como presidente (não executiva) da petrolífera. Exercerá as funções no próximo quadriénio, até 2026.

Mesquita Nunes, que é administrador não executivo da Galp desde abril de 2019 (depois das suas experiências políticas como deputado, entre 2011 e 2013, e como secretário de Estado do Turismo, entre 2013 e 2015), foi reconduzido no conselho de administração na assembleia geral desta quarta-feira, 3 de maio, e o comunicado da Galp à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) dá conta do seu novo estatuto de vice-chairman, ou vice-presidente.

Adolfo Mesquita Nunes é advogado, sendo sócio desde 2016 do escritório Gama Glória. Desde março de 2022 também é professor assistente adjunto na Nova School of Business and Economics.

Na anterior composição dos órgãos sociais da Galp havia três vice-presidentes, nomeadamente Miguel Athayde Marques e Andy Brown (que entretanto saíram da empresa) e Filipe Silva (que continua na Galp mas como presidente executivo).

O anúncio dos resultados da assembleia geral de acionistas dá também conta da renovada comissão executiva da Galp. Além do presidente, Filipe Silva, a equipa de gestão conta com Maria João Carioca como administradora financeira (função que já desempenhava na Caixa Geral de Depósitos, que entretanto abandonou) e com Georgios Papadimitriou com o pelouro das renováveis (o gestor já integrava a equipa).

João Diogo Silva, na área comercial, Rodrigo Vilanova, na gestão de energia, e Ronald Doesburg, com o pelouro industrial, são os novos membros da comissão executiva da Galp.

No total, a administração da Galp inclui agora 19 elementos (seis executivos e 13 não executivos), dos quais 12 homens e sete mulheres. A idade média dos administradores, de acordo com o comunicado à CMVM, é de 56 anos.
Diariamente, Filipa Vitória entra no metro de Lisboa na Ameixoeira, com destino ao Campo Grande, onde passa da linha amarela para a linha verde de forma a chegar ao trabalho, na zona dos Anjos. Mas nesta terça-feira o percurso habitual teve de ser diferente: além da “muita dificuldade em entrar no metro” logo no início do trajeto, não conseguiu fazer o transbordo na estação do Campo Grande, onde encontrou um “caos”. “Foi impossível porque o cais estava cheio, a escadaria estava cheia de gente. Um cenário absolutamente caótico. Pessoas a tentar apanhar o metro, pessoas a tentar subir a escada, outras a tentar ir-se embora e arranjar alternativas”, relata em conversa com o Expresso. O problema são as obras. Desde terça-feira que a circulação do metro de Lisboa entre Telheiras e Campo Grande (linha verde) e entre Campo Grande e Cidade Universitária (linha amarela) está interrompida devido à realização de trabalhos na via férrea no âmbito da futura linha circular – situação que vai durar até 7 de julho. Além do fecho da estação de Telheiras, no sentido Odivelas - Campo Grande, na linha amarela, a circulação realiza-se apenas com três carruagens em ambos os sentidos, assim como na linha verde, no sentido Campo Grande - Cais do Sodré. Filipa acabou por desistir e optar pelo autocarro, mas a situação não estava mais fácil. “Não fui a única a ter essa ideia. Estavam filas gigantescas para os autocarros. As pessoas estavam na fila e nem sequer percebiam se era na paragem correta porque as filas eram longuíssimas, nem sequer conseguíamos ver o fim”, conta. Perante este cenário, foi andando a pé e acabou por conseguir entrar num autocarro já na Avenida do Brasil, com direção à Praça do Chile.

TIAGO MIRANDA

Como muitas outras pessoas afetadas, Filipa chegou atrasada ao trabalho, já depois das 10h. Ao Expresso, o Metropolitano de Lisboa diz reconhecer "o impacto que estes constrangimentos poderão causar nas rotinas diárias de quem vive, estuda e trabalha na zona de influência destas intervenções”, mas destaca que são “imprescindíveis para permitir a execução de trabalhos necessários para que a linha circular seja uma realidade em 2024”. Relativamente ao facto de a interrupção da circulação ter começado durante o período letivo e manter-se até julho, a empresa explica que a “calendarização prevista” dos trabalhos “prende-se com a necessidade do cumprimento de prazos contratualmente estabelecidos, bem como dos prazos fixados no âmbito da comparticipação dos fundos comunitários atribuídos à construção da linha circular”. Esta linha – que vai ligar o Rato ao Cais do Sodré – conduzirá a um “efetivo aumento do número de utilizadores do transporte público” e a uma “diminuição de utilização de transporte individual, com ganhos ambientais significativos e aumento da qualidade do serviço” prestado pelo metro, sublinha a empresa.

Possíveis alternativas De forma a “mitigar os impactos causados”, o Metropolitano de Lisboa prevê “reforçar a oferta de comboios na linha verde, reduzindo assim o tempo de espera nessa linha”, além de se manter “em articulação” com os restantes operadores e com a Transportes Metropolitanos de Lisboa, a quem “oportunamente solicitou o reforço das suas carreiras”. Está também a “monitorizar a evolução da situação”, garante. A Carris confirma que “a afluência foi, de facto, significativa na zona do Campo Grande” e informa que “decidiu, desde o primeiro momento, reforçar as carreiras nas zonas em que o Metro foi suprimido, tal como habitualmente faz nestas situações”. “Por forma a minimizar o impacto da suspensão do serviço do Metro, decidimos aumentar, ainda mais, o reforço do nosso serviço, em quatro linhas em concreto: 767, 738, 736 e 747”, indica ao Expresso. Na informação sobre a interrupção da circulação, o Metropolitano de Lisboa sugere como alternativas as carreiras 767, 747, 778 e 717 da Carris, no eixo Telheiras - Campo Grande, e as carreiras 738, 735, 701 e 736, no eixo Cidade Universitária - Campo Grande. Os serviços da Fertagus e da CP também poderão ser uma “opção de transporte” através da estação Roma - Areeiro – mas as greves nos comboios têm vindo a suceder-se.
Um hospital intimamente ligado aos seus centros de saúde, como um polvo aos seus tentáculos, com uma administração única e um financiamento calculado por utente em vez de ser por serviço prestado: é com o modelo de Unidade Local de Saúde (ULS) que a Direção Executiva quer revolucionar o Serviço Nacional de Saúde.

Além das primeiras criadas no país, – ULS de Matosinhos (criada em 1999), Norte Alentejano (2007), Guarda (2008), Baixo Alentejo (2008), Alto Minho (2008), Castelo Branco (2010), Nordeste (2011) e Litoral Alentejano (2012) – mais sete estarão prestes a serem formalizadas, outras quatro estarão a avançar desde dezembro e mais sete foram anunciadas no mês passado (ver listas abaixo).
Ter embedding faz toda a diferença. Na Inteligência Artificial Generativa (GPT) é mesmo o primeiro passo para que uma plataforma como o ChatGPT consiga mapear cada palavra com um máximo de 12 mil “dimensões”, que permitem estabelecer relações entre significados e outras relações gramaticais – e propor as palavras mais indicadas para cada frase ou contexto.
Um tiroteio num prédio no centro de Atlanta, nos Estados Unidos, causou esta quarta-feira um morto e quatro feridos, pelo menos, segundo a polícia local, que partilhou uma foto do suspeito atirador. Segundo as autoridades, quatro feridos foram levados para um hospital e uma quarta pessoa foi declarada morta no local.

A polícia adianta não ter havido mais tiros além do tiroteio inicial, que ocorreu num prédio na West Peachtree Street, entre as ruas 12 e 13, numa área comercial com torres de escritórios e apartamentos. Por enquanto, nenhum suspeito foi detido e a polícia de Atlanta, por email, informou tratar-se de uma "situação ativa e fluida", com o objetivo de encontrar o suspeito e outras vítimas.

A polícia partilhou uma foto de um suspeito que acredita ser o atirador, alertando para o risco de poder estar armado e ser perigoso, apelando a informações sobre o seu paradeiro e a que os residentes daquela área se mantenham em casa.

Dezenas de veículos da polícia e dos bombeiros estão ao longo da West Peachtree Street, enquanto polícias continuam a chegar ao local mais de uma hora após o tiroteio. Segundo a Associated Press (AP), um elevado número de polícias estão do lado de fora da entrada principal de um prédio da Northside Medical, e vários helicópteros sobrevoam o local enquanto a polícia tenta controlar o tráfego nas ruas próximas.
A Revolução Cultural na China, há sensivelmente meio século, vergou almas e corpos, mas também derreteu os livros de xadrez. Os que jogavam aquele jogo na rua foram igualmente perseguidos e multados. Era uma atividade desavinda, afinal transportava o aroma do Ocidente. Ironicamente, depois destas décadas, a campeã e o mais recente campeão do mundo da modalidade, Ju Wenjun e Liren Ding, são chineses. O sucessor de Magnus Carlsen nasceu em Wenzhou há 30 anos, cita Albert Camus e aprecia a chuva, o som e a forma como cai.

Foi necessária uma maratona em Astana, no Cazaquistão, para decidir-se o que só acontecera uma vez na história. O trono não tinha ninguém a defendê-lo pela primeira vez desde 1975, quando Bobby Fischer preferiu abdicar em vez de entrar mais uma vez num ringue axadrezado onde as bélicas e estratégicas peças testemunham sovas épicas nos intelectos dos concorrentes.

Depois de um 7-7 no final da fase regular, foi necessário recorrer às partidas rápidas. Ian Nepomniachtchi, um russo com um talento transbordante e que se opôs à invasão da Ucrânia, era o favorito, mas acabou por ser surpreendido pelo emocional e arrojado Ding, “kamikaze” em várias jogadas como rezam algumas crónicas na imprensa internacional - em 2003, foi vice-campeão mundial em sub-10 e ainda o mais jovem campeão absoluto de sempre na China, aos 17 anos. No ranking internacional alcançou, em 2021, o segundo lugar da lista. Era, portanto, uma certeza e tem pouco de surpreendente esta vitória.

A pandemia e os problemas com vistos prejudicaram a carreira e a trajetória ascendente, o que levou ao não apuramento para o torneio de candidatos. Mas tudo mudou graças à guerra. A Rússia atacou a Ucrânia e Serguei Karjakin, um xadrezista russo, foi desclassificado por apoiar a invasão do solo ucraniano. Ding foi o substituto. E o resto, como dizem, é história: conquistou o trono do xadrez mundial, mesmo sem ser o número 1 do mundo, meteu no bolo 1,1 milhões de euros e agora tem nos planos viajar até Turim, para ver a Juventus, o seu clube de futebol preferido.

Depois de estudar Direito, obrigado pelo pai, entregou-se finalmente ao xadrez, uma mística atividade que começou aos quatro anos. Responsabiliza o seu analista, o romeno Richard Rapport (12.º do mundo), pelo recente sucesso. Segundo o “El País” , a entourage de Nepomniachtchi desconfia que Carlsen aconselhou Ding, não só relativamente a ideias no tabuleiro, como também à equipa que o deveria envolver. O analista deveria ser muito criativo.

Rapport terá sido uma sugestão do norueguês, porventura para inovar e surpreender nas aberturas (início das partidas). O pai do ex-número 1 não respondeu às perguntas do diário espanhol sobre o tema, já a federação chinesa garantiu não ter conhecimento de tal facto.

-

Ding, o primeiro homem chinês a converter-se em campeão mundial de xadrez, descreve-se como alguém “muito emocional” e “racional”. Aprecia arte e joga basquetebol. Há uma frase, numa das muitas entrevistas que deu a seguir ao triunfo, que é simultaneamente maravilhosa e intrigante: “Na minha vida normal gosto de ver e escutar a chuva”.

Estava mais do que feliz depois da vitória estrondosa. “É um alívio enorme”, garantiu. A final contra o russo, que foi vice-campeão em 2021 e 2023 e que terá pecado uma vez mais na questão mental (e nunca por falta de talento), refletiu a “profundidade” da alma do chinês, explicou Ding ainda na ressaca da derradeira partida em Astana.

“Não basta ser campeão”, defendeu o novo rei do xadrez. “Quero ser o melhor. O título não é tão importante.” Ou seja, paira no ar a sombra de Magnus Carlsen, o génio que saiu de cena sem ser derrotado. Será sempre um fantasma. Ding já lançou a corda para um duelo. Os especialistas acham algo muitíssimo improvável.

Este rapaz que está encantado com a chuva é também um muitíssimo apreciador de literatura. Gosta de ler muito. Talvez o tenha feito nas muitas horas livres em Astana, quando ia passear e se sentava na relva para quem sabe amansar a mente. Quando foi questionado sobre o improvável empate que assegurou na última partida da fase regular, Ding citou um importante escritor.

“Lembrei-me de como Albert Camus elabora o conceito de resistência”, disse nesta conversa com o “El País”. “Se vês que não podes ganhar, faz o que puderes para resistir. Essa lembrança injetou-me a determinação que necessitava.”

E Ding, mansamente, respeitou esse ensinamento, primeiro quando a pandemia de covid-19 ameaçou a sua viagem até às estrelas, depois quando a guerra, inesperadamente, lhe deu um lugar na mesa dos grandes. Os peões, as torres, os bispos, cavalos e realeza, ora fardado de branco, ora de preto, obedeceram-lhe durante aquelas maratonas angustiantes e a trama soprava a seu favor.

A nova revolução cultural na China - que chegou a banir a prática do xadrez no país em 1966 e manteve a proibição durante cerca de uma década - nunca esquecerá um nome: Liren Ding. E talvez e mais do que nunca, em vez de queimados, serão escritos livros sobre a modalidade.
Famalicão

“Não temos de pensar no jogo que passou, temos de pensar que vamos ter um jogo e que temos de o ganhar. Isto é bem demonstrativo do nosso respeito pelo Famalicão. Ainda agora em Alvalade, mudando oito jogadores em relação ao jogo que fez contra nós, continua com qualidade no seu jogo. O que nos espera é um jogo extremamente difícil. E é uma meia-final. O discurso do João Pedro [Sousa] é que o jogo mais importante é o do Jamor, para nós não, é o de amanhã, para assim irmos ao Jamor”

Preocupa-o o desgaste físico

“Sim, em relação ao João Mário preocupa. Ao longo da época tivemos por vezes seis ou sete jogadores fora e neste momento só está o João Mário e o Marcano porque foi expulso. É um jogo ao quarto dia, eu critico é quando se realizam com 72 horas ou menos, como já nos aconteceu. Não é o caso. Toda a gente está motivada, é um jogo que nos pode permitir estar numa final, por isso estamos focadíssimos”

Dificuldade em ganhar com tranquilidade

“Nós vamos à procura de uma constante evolução individual e coletiva. Mas encontramos várias explicações, eu tenho a minha e já a partilhei com os jogadores e tentamos arranjar soluções dentro daquilo que é bom, porque seja por 1-0 ou 2-1, temos ganhado e isso é o mais importante. Encontramos equipas com qualidade e quando falo de equipas é também de equipas técnicas, estruturas, porque hoje trabalha-se bem em todo o lado. Os jogos têm a sua história, a sua vida. No final, o que importa são os três pontos e neste caso a qualificação”

Próximos jogos muito intensos

“Preparamos um jogo de cada vez e estamos habituados a competir de três em três dias. Grande parte do ano foi assim porque chegámos longe em todas. Eu digo muitas vezes aos jogadores que mais vale competir a meio da semana e ter um micro-ciclo do que não o ter. Todos querem jogar e a gestão é feita ao longo do ano. Neste momento olho para o jogo de amanhã como o mais importante e quinta-feira à noite, depois das 22h30, começarei a pensar no Arouca. Se pensarmos em dois podemos nem num nem noutro estarmos bem”

Timing fim do jogo com o Boavista

“Isso nem comento. Houve coisas muito mais importantes e graves que aconteceram nesta jornada, que isso nem merece comentário”

Iguala número de jogos de Pedroto

“Eu vivo tão focado em ganhar - e não é demagogia da minha parte - que igualando amanhã o Pedroto, que me deixa orgulhoso, que desvalorizo muito esses números. Se calhar um dia olho para trás e penso ‘de facto estão ali uns números interessantes’. Mas agora não me dizem absolutamente nada. Não quero fazer comparações com uma figura que está bem lá em cima. Agora estou a viver de tal forma focado e com intensidade e o nosso pensamento foi o treino de hoje e o jogo de amanhã”

Forma do FC Porto

“A forma das equipas às vezes muda de um jogo para o outro. Jogámos contra o Sporting e depois fomos ao Rio Ave e foi uma catástrofe, a pior 1.ª parte que eu me lembro. Não há gestão. Se quisermos gerir alguma coisa amanhã as coisas dão para o torto e não passamos, não tenho dúvidas, porque tenho um grandíssimo respeito pelo Famalicão, que tem jogadores de qualidade e agora jogam como equipa, em todos os momentos do jogo acho que são uma equipa muitíssimo interessante. Há olhar para 11 jogadores e vamos lá para dentro com quem dá garantias numa fase inicial. Em relação à consistência, aproximamo-nos do final do campeonato e é normal que os jogos ganhem o seu peso e uma dimensão diferente. Se calhar agora há mais a vontade de estar por cima do marcador do que ir à procura do terceiro golo. Contra o Boavista, o público se calhar estava mais com medo de perder do que com vontade de ganhar. Noutra fase da época se calhar a resposta era outra. Nós queremos fazer o 2-0 ou o 2-1 e procurar o 3-1, porque é a nossa postura aqui”

Postura que o Famalicão terá

“Isso não sei. Dou um exemplo: nós preparámos aquilo que é a nossa missão defensiva, a equipa ser mais pressionante em zonas mais altas e o Famalicão em casa esticou constantemente o jogo no Cadiz, raramente saiu a jogar. Se calhar amanhã terá uma estratégia diferente. Não posso adivinhar. Tenho é de estar preparado. Se nós queremos fazer uma gestão do jogo, para já acho que será nefasto. Nós somos uma equipa pressionante, constantemente à procura de ferir o adversário, intensa. Quando baixamos isso sofremos mais. Amanhã é ir à procura de golos e não sofrer”

Formato das meias-finais prejudica os pequenos?

“Não sou eu que terei de responder a isso. Se fosse só um jogo já tínhamos jogado em Famalicão, ganhado e estávamos na final, não é? Tenho opinião, mas não a quero dar”

Pressão e questão emocional

“Aqui dentro não há qualquer tipo de pressão, já têm a que levam de mim todos os dias, que já não é pouco. Estamos a chegar às semanas de decisão, mas com a tranquilidade que temos… porque se pensarmos muito acabamos por cair ali a meio e não vale a pena. O próximo jogo é amanhã, depois treinar para preparar o Arouca e assim sucessivamente. E depois depende do carácter de cada um. Eu vejo miúdos de 20 e poucos anos que nestes momentos pensam no Fortnite e na Playstation e ficam despreocupados e vejo o Pepe às vezes a meio do jogo a atirar-se para o chão porque falhámos uma oportunidade. Porque é muito apaixonado. Eu revejo-me nisso, atenção. Nós falamos nisso, na questão emocional, que eu acho decisiva. Por tudo aquilo que é a nova geração… é uma das coisas boas. Por um lado nós queríamos que eles tivessem esse brilho no olhar diariamente, mas isso há poucos. Essa paixão, esse friozinho na barriga. Ter de lhes meter um travão de mão e não o contrário, dois estalos para os acordar”
Não é a primeira vez que nas notícias surge um suposto interesse do Tottenham (ou de outros clubes ingleses) em sondar Rúben Amorim como hipótese de treinador. Desde o despedimento de Antonio Conte, no final de março, e da hecatombe que logo lhe seguiu - derrota por 6-1 em casa do Newcastle, com o treinador interino e ex-adjunto do italiano, Cristian Stellini, a alterar o sistema tático em questão de dias -, o clube procura alguém que dê estabilidade ao cargo.

O “Record” avança, esta quarta-feira, que dirigentes do clube do norte de Londres estarão a tentar agendar uma reunião com Rúben Amorim após o desfecho desta temporada. O jornal explica que é nessa altura, por normal, que o técnico de 38 anos reserva para se reunir com o seu empresário acerca das sondagens feitas por outros clubes.

O Sporting defrontou o Tottenham esta época, na fase de grupos da Liga dos Campeões (uma vitória e um empate), tendo regressado a Londres para ganhar ao Arsenal na 2.ª mão dos quartos de final da Liga Europa; na temporada passada, os leões também foram a Inglaterra devido aos ‘oitavos’ da Champions que partilharam com o Manchester City. Estas viagens terão inflacionado a atenção que o nome de Rúben Amorim cativa por tais bandas.

Ao longo desta época, contudo, ao seu estilo carismático e falante sem papas na língua, o treinador tem respondido em várias conferências de imprensa a questões que o interrogam acerca do futuro da sua carreira - reiterando que a sua vontade tem sido sempre continuar no Sporting.

“O principal fator é porque eu gosto mesmo de estar aqui. E, depois, já vi muitos treinadores mudarem para outros campeonatos e não serem mais felizes. Parece um bocado cliché, mas acho que é um fator importante na decisão [ser-se feliz]. E eu não procuro nada. E, ao falar nisso, quero dar valor ao que tenho e não ao que é falado. Já o disse, já tive contactos com outros clubes, o Sporting até o sabe, mas sempre quis ficar porque gosto de estar no Sporting”, disse, em abril, quando se noticiou sobre um alegado interesse do Chelsea antes de o clube contratar Frank Lampard como técnico interino.

Em janeiro, quando o arranque do ano civil fazia a equipa tremer um pouco nos resultados e surgiam questões acerca do seu futuro no Sporting, o técnico respondeu ao seu estilo: “No dia em que o Sporting me quiser dispensar, no dia a seguir, não precisa de me pagar mais nada. Paga-me só até ao último dia. É o medo que eu tenho de ser despedido e de ficar no desemprego.”
Uma das coisas mais insidiosas de “Dead Ringers” (1988), o filme de David Cronenberg que por cá se chamou “Irmãos Inseparáveis”, com Jeremy Irons no duplo papel principal, era a maneira como os irmãos Elliot e Beverly Mantle, ambos médicos ginecologistas e igualíssimos dos pés aos cabelos, trocavam a seu bel prazer de pacientes e até de amantes sem que estes se dessem conta, nada ralados se com isso violavam códigos de ética, profissionais ou de outra natureza. O livro original de Bari Wood e Jack Geasland em que Cronenberg se baseava era inspirado, aliás, no caso verídico de dois ginecologistas gémeos da Nova Iorque de meados dos anos 70. A identidade tornava-se um segredo infernal e promíscuo, em sintonia com os comportamentos sociais daquela década. Nos anos 80 em que o filme foi rodado, já tinha caído sobre a liberdade destravada dos seventies um manto de gelo. O panorama mudara radicalmente de figura com o advento da epidemia da sida. Mas isso não demoveu Cronenberg nem a frieza cínica da interpretação de Irons. E a história permanecia visceral, imoral, repulsiva, capaz de tocar em vários pontos sensíveis: filiação, narcisismo, incesto, fratricídio, mutação genética, etc. De politicamente correto, convenhamos, não tinha nada.

O novo “Dead Ringers”, versão 2023 em formato série por obra e graça de Alice Birch (estreou-se mundialmente no Canneseries, festival dedicado apenas a séries), surpreendeu imediatamente porque não é aquilo que se temia dela, isto é: não é uma versão light do filme de Cronenberg adaptada ao conforto dos sofás em que os novos fariseus das redes sociais se sentam. Elliot e Beverly continuam a responder por esses nomes — mas os manos agora são manas e quem dá a cara por elas é a britânica Rachel Weisz, num dos mais exigentes trabalhos da sua carreira. A sua nomeação para o Emmy é mais que provável.

A britânica Rachel Weisz dá cara e corpo às manas Elliot e Beverly, num dos mais exigentes trabalhos da sua carreira. A sua nomeação para o Emmy é mais que provável

Tal como no filme de Cronenberg, que era dotado de um finíssimo sentido de humor cortado ao bisturi (na série, este aspeto é mais grosseiro e explícito), “Dead Ringers” não estigmatiza o corpo (fetos e todo o tipo de fluidos fazem parte deste programa) e vai incidir em questões como a violência obstétrica e a relação entre a frustração e a maternidade. As personagens de Beverly e Elliot, tal como no filme, têm carácteres distintos e bem vincados: uma é tímida, insegura, conserva o instinto materno, a outra é predadora, mordaz, está sempre ao ataque.

O que as distingue fisicamente à partida dos primeiros dois episódios (realiza-os Sean Durkin, o autor de “Martha Marcy May Marlene” e de “O Ninho”) é que uma tem o cabelo apanhado e a outra o cabelo solto, comprido. Mas há alturas em que, matreiras, elas trocam de papéis (e de penteados), baralhando tudo à volta delas naquele hospital de Nova Iorque em que ajudam bebés a vir ao mundo e cuidam das parturientes. A uma dada altura Beverly enceta uma relação com uma atriz, Genevieve (Britne Oldford), deixando Elliot a roer-se, exaltada entre o ciúme e a possessão.

“Dead Ringers” é uma série feita por mulheres, com mulheres. Alice Birch criou a ideia e escreveu o núcleo da história, Rachel Weisz é a ‘superintérprete’ e ambas estão também creditadas como produtoras executivas
Álvaro Covões, diretor da promotora de espetáculos Everything Is New, falou no podcast Posto Emissor sobre aquilo que considera ser a pouca diversidade da programação das salas de espetáculos públicas, defendendo a utilização de quotas para permitir um acesso mais igualitário dos artistas aos palcos onde podem mostrar o seu trabalho.

“Uma vez disse num programa de televisão que os programadores eram uns ditadores e fui muito atacado nas redes sociais. Mas é verdade”, começa por dizer, "sou responsável pela programação do NOS Alive e se houver alguém que eu não queira no festival, não vai. Tenho esse poder. Por isso é que as quotas de acolhimento são muito importantes quando os teatros são públicos”.

Ouça a resposta completa a partir dos 16 minutos e 43 segundos.
O negócio da norte-americana Live Nation Entertainment em Portugal deverá ficar concluído no final deste ano, revelou a própria empresa - a maior do mundo na sua área de atividade - à publicação “IQ”.

No final do mês passado, foi noticiado que a Live Nation Entertainment comprou uma posição de controlo na promotora portuguesa Ritmos e Blues e na empresa Arena Atlântico, gestora da Altice Arena, em Lisboa.

O negócio consiste na compra pela Live Nation de “uma participação de controlo indireto” sobre a Ritmos e Blues, promotora de Nuno Braamcamp e Álvaro Ramos, e a Arena Atlântico, detida pela Ritmos e Blues, Luís Montez, da promotora Música no Coração, e Jorge Vinha da Silva, consórcio também responsável pela Blueticket, empresa de bilhética.

Segundo a Live Nation Entertainment , citada pela “IQ”, após a aquisição as operações na Altice Arena, a maior sala de espetáculos de Portugal, continuarão a ser geridas “pela equipa e pelos funcionários da arena”. A aquisição deverá ficar concluída no final deste ano, mediante aprovação do negócio pela Autoridade da Concorrência.

Com capacidade para 21 mil pessoas, a Altice Arena registou, em 2022, o seu melhor resultado financeiro em 25 anos de atividade, fechando o ano com mais de 16 milhões de lucro, avança a mesma publicação.
Portugal está entre os 10 países favoritos à vitória na Eurovisão na votação anual do site Eurovisionworld, que reúne, até ao momento, perto de 250 mil participações.

‘Ai Coração’, de Mimicat, surge em nono lugar, com 3% dos votos, atrás de países como Espanha, Alemanha, Israel ou Suécia, cuja canção, ‘Tattoo’ de Loreen, é a destacada favorita com 20% dos votos.

Nos últimos anos, a votação do Eurovisionworld, onde podem também ser consultadas as tabelas das casas de apostas – nas quais Portugal continua a surgir na 26ª posição –, tem acertado sempre no vencedor.
Os Foals anunciaram o regresso do baixista Walter Gervers ao grupo.

O músico tinha saído dos Foals em 2017, em busca de “uma nova vida”. Agora, está de regresso, a poucos dias de os Foals voltarem à estrada para fazerem as primeiras partes dos Paramore numa digressão sul-americana.

“Depois de seis anos nos Alpes, adivinhem quem voltou?”, escreveu o vocalista Yannis Philippakis no Instagram, ao lado de uma fotografia dos Foals com Gervers. “O Walter está de volta e melhor do que nunca. Preparem-se”.

Na sua conta oficial, o grupo partilhou também um vídeo de Gervers a tocar ‘Milk & Black Spiders’, tema de “Holy Fire”, álbum de 2013. Recorde-se que os Foals estão confirmados no cartaz do MEO Kalorama, que se realiza no verão.

Veja aqui:
Os The Smile, banda que junta Thom Yorke e Jonny Greenwood (Radiohead) ao baterista Tom Skinner, partilharam fotografias suas no estúdio onde estão a gravar o segundo álbum.

O sucessor de “A Light For Attracting Attention”, de 2022, deverá ser editado no próximo verão.

O grupo regressará à estrada a 21 de junho, para uma digressão que terá início na Cidade do México. Os The Smile atuaram no Coliseu de Lisboa em julho de 2022.
Jon Bon Jovi aprova o casamento do filho, Jake, com a atriz Millie Bobby Brown, que se tornou conhecida com a série “Stranger Things”, apesar de o casal ser bastante jovem.

O músico esteve à conversa com o apresentador Andy Cohen na rádio SiriusXM, onde foi questionado sobre o facto de Jake e Millie estarem noivos aos 20 e 19 anos, respetivamente.

“A idade não importa”, afirmou Bon Jovi. “Se encontrares a pessoa certa e cresceres ao lado dela… O meu conselho é esse, crescerem juntos é importante”.

O noivado, anunciado em abril, significa que três dos quatro filhos de Jon Bon Jovi estão agora noivos. “Acho que todos eles encontraram as pessoas com quem acham que podem crescer, e gostamos de todas elas”, disse.

Jon Bon Jovi é casado com Dorothea Hurley, sua namorada de liceu, há 34 anos.
“Foi um membro do Governo que me contactou”. Esta foi uma das revelações de Luís Neves, diretor da Polícia Judiciária, esta quarta-feira, aos jornalistas, ao referir-se à investigação ao caso que envolve a recuperação do computador de Frederico Pinheiro, ex-adjunto afastado pelo ministro João Galamba, no Ministério das Infraestruturas, na última semana.

“Nós registámos essa situação como inquérito. Recuperámos o equipamento que já tinha sido recuperado por outra estrutura do Estado [o SIS]. No dia seguinte estava na posse do CEGER [Centro de Gestão da Rede Informática do Governo]. O equipamento está connosco”, afirmou.

Luís Neves acrescentou que a PJ avisou de imediato o Ministério Público “tudo o que se estava a passar” e entregou “uma proposta de trabalho” ao Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) de Lisboa. O objetivo é o de se realizar um rastreio informático ao computador de Frederico Pinheiro. “Será a Polícia Judiciária a fazê-lo”.

Tal como o Expresso tinha escrito na última sexta-feira, o Governo fez uma denúncia à Polícia Judiciária por causa do computador de Frederico Pinheiro, que foi levado do gabinete pelo ex-adjunto do ministro João Galamba depois de, na quarta-feira, este o ter exonerado do cargo.

Segundo vários relatos feitos ao Expresso, terá havido confronto físico do adjunto com outros elementos do Ministério, dentro do gabinete, com a PSP a ter de ser chamada ao local. O ministro, acabado de regressar de Singapura, não estava no gabinete no momento das “agressões”, que levaram assessoras a fazer queixa àquela polícia.

Frederico Pinheiro nega qualquer furto e, ao Expresso, afirma que entregou o computador “de livre vontade” depois de retirar do aparelho aquilo que entendia serem os seus ficheiros pessoais. “Não houve intervenção de nenhuma entidade policial na entrega do computador”, insiste em declarações ao Expresso, explicando que saiu do edifício do Ministério com a PSP e que enviou um email ao Ceger, centro de gestão da rede informática do governo, esperando indicações para entregar o computador após a exoneração. O email terá sido enviado com conhecimento ao ministro João Galamba e à chefe de gabinete.
A secretária-geral do Sistema de Informações da República Portuguesa (SIRP), Maria da Graça Mira Gomes, e o diretor do Serviço de Informações de Segurança (SIS), Adélio Neiva da Cruz, vão ser ouvidos no Parlamento com carácter de urgência, a propósito da recuperação do computador do ex-adjunto do ministro das Infraestruturas.

As audições dos mais altos responsáveis pelas informações da República foram aprovadas por unanimidade esta quarta-feira na reunião da comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Já as audições do ministro das Infraestruturas, João Galamba, do seu ex-adjunto Frederico Pinheiro, e da ministra da Justiça, Catarina Sarmento e Castro foram chumbadas pelo PS.

Em causa estavam requerimentos apresentados pelo PSD, Bloco, PAN e Livre para a secretária-geral do SIRP dar explicações no Parlamento sobre o sucedido. O PSD, Chega, PAN e Livre pediram também audições urgentes do diretor do SIS sobre o mesmo caso.

O PAN e o Chega solicitaram também a audição do ministro das Infraestruturas, com o partido de André Ventura a pedir também a presença da ministra da Justiça na Assembleia da República (AR) sobre a intervenção do Sistema de Informações de Segurança na recuperação do computador de Frederico Pinheiro.

Tal como o Expresso avançou foi o próprio ministro das Infraestruturas que contactou o diretor da Polícia Judiciária (PJ) para alertar que o seu adjunto tinha levado um computador do gabinete, após ter sido exonerado do cargo. Entretanto, Frederico Pinheiro já manifestou disponibilidade para prestar esclarecimentos na comissão de Inquérito à TAP:


André Ventura vai participar esta semana na Conferência de Ação Política Conservadora (CPAC Hungria), em Budapeste, que decorre entre 4 e 5 de maio e vai reunir vários líderes e partidos de extrema-direita – muitos deles com posições ambíguas em relação à Rússia e críticos do apoio ocidental à Ucrânia.

A viagem de Ventura contrasta com o protesto feito pelo Chega – que incluiu bandeiras da Ucrânia – durante a visita de Lula da Silva ao Parlamento português, no 25 de Abril. Entre as razões invocadas pelos deputados do Chega estava a “incapacidade clara de [Lula da Silva] condenar a invasão russa da Ucrânia”, disse André Ventura num vídeo partilhado no Twitter.

Agora, o líder do Chega participa num evento que conta, entre outros, com um discurso de Herbert Kickl, presidente do Partido da Liberdade da Áustria, que fez parte de um Governo que caiu em 2019 após um escândalo de corrupção: Heinz-Christian Strache, líder do partido e então vice-Chanceler austríaco, foi apanhado a facilitar contratos públicos a uma suposta sobrinha de um oligarca russo em troca de financiamento para o partido. Há mais.

O “discurso principal” deste “encontro conservador internacional” é da responsabilidade de Viktor Orbán, primeiro-ministro da Hungria, que mantém relações económicas com Moscovo e que se tem recusado a ajudar militarmente a Ucrânia. No total, são mais de 60 oradores incluindo vários republicanos da ala mais conservadora e líderes de partidos de extrema-direita europeus como o VOX, de Espanha, ou o Fratelli, de Itália.

O Expresso questionou o Chega se iria repetir o protesto a favor da Ucrânia durante a conferência, pedindo um comentário ao partido sobre as posições dos seus aliados da “nova direita europeia” em relação à Rússia. Apesar de várias insistências, não foi possível obter respostas até à publicação do artigo.
Nick Cave explicou por que razão irá marcar presença na coroação do Rei Carlos III, novo monarca de Inglaterra, no próximo sábado, 6 de maio.

Em resposta aos fãs, que se mostraram indignados com a notícia, o músico australiano escreveu: “Não sou monárquico, nem fã da realeza, nem tão pouco um republicano fervoroso. O que também não sou é indiferente ao mundo e à forma como funciona. Não sou tão comprometido ideologicamente ou tão rabugento que fosse recusar um convite para o que deverá ser o evento histórico mais importante no Reino Unido, no nosso tempo. Não só o mais importante, mas também o mais estranho e mais esquisito.”

“Certa vez, conheci a rainha [Isabel II] num evento no Palácio de Buckingham para australianos promissores a viver no Reino Unido, ou qualquer coisa do género. Foi uma cena estranha, mas a rainha, vestida com um fatinho cor de salmão, parecia quase extraterrestre. Foi a mulher mais carismática que já conheci. Talvez fosse da luz, mas ela irradiava luz. E quando falei à minha mãe - que tinha a mesma idade da rainha e que, tal como ela, morreu com mais de 90 anos - sobre esse dia, ela ficou com os olhos cheios de lágrimas. No ano passado, quando vi o funeral da rainha na televisão, dei por mim, com grande espanto, a choramingar à medida que retiravam a coroa, a esfera e o cetro do caixão e o sepultavam no chão da capela de São Jorge.”

“O que estou a tentar dizer é que, além dos debates intermináveis mas necessários sobre a abolição da monarquia, sinto um afeto inexplicável pela realeza - pela sua estranheza e pela natureza profundamente excêntrica de toda aquela situação, que espelha de forma tão perfeita a estranheza da própria Grã-Bretanha. Sinto-me atraído por esse tipo de coisa - o bizarro, o estranho, o inspirador.”

Nick Cave, que assistirá à coroação enquanto membro da delegação australiana, respondeu também ao fãs que lhe perguntaram o que diria o “jovem Nick Cave” se soubesse que, em 2023, iria juntar-se a este evento.

“Bem, o jovem Nick Cave era, com todo o respeito por ele, jovem, e como muitos jovens, basicamente demente, por isso tenho algumas reservas em usá-lo como modelo para o que devo ou não fazer. Mas era giro, lá isso era. Maluco, mas giro.”
O vídeo publicado na segunda-feira mostra-nos Tiago Paiva a ser acompanhado pelo deputado Bernardo Blanco a deambular pelos corredores e salas da Assembleia da República.

O youtuber Tiago Paiva tem mais de 100 mil subscritores no seu canal e foi convidado para ir à Assembleia da República no dia 26 de abril pelo deputado Bernardo Blanco, da Iniciativa Liberal. Entre simulações de um discurso político, visitas às salas e até mesmo uma subida ao púlpito, foi fazendo declarações ofensivas ao primeiro-ministro e a Joacine Katar Moreira.

Logo no minuto 8:48, o deputado da Iniciativa Liberal acautela o youtuber e diz-lhe que “pode fazer tudo, menos mostrar o cu aqui”.

De seguida, entram numa sala que Bernardo Blanco diz ser “polémica”, tendo em conta as críticas feitas pela ex-deputada Joacine Katar Moreira em relação aos quadros pendurados.

Ao tentar entender, Tiago Paiva questiona se Bernardo Blanco se refere “à gaga?”, sendo uma referência direta à gaguez da ex-deputada. O deputado explica que Joacine queria remover os quadros e o youtuber questiona se é “só porque tem pessoas negras?”, ao qual o deputado liberal responde “ela dizia que eram colonialistas”.

O youtuber não concorda com essa posição e refere que “faz parte da história, correto ou não, é uma peça de arte, não se mexe em peças de arte".

Já na Sala do Senado, Paiva sobe para o púlpito e faz uma declaração pouco audível, em que questiona “posso dizer isto?” e prossegue.

“Posso, claro que posso, eu também pago isto, é bom que percebam. Todos vocês pagam isto. Eu posso estar aqui e dizer ”Costa vai-te embora"", reclama.

Alguns minutos depois, após muitas voltas pelas salas e pátios da Assembleia da República, Tiago Paiva e Bernardo Blanco preparam um discurso para o youtuber fazer no púlpito do Parlamento.

Nesse discurso, Tiago Paiva defende o Alojamento Local, tendo o próprio o seu negócio e que afirma que “agora está tudo parado” devido às medidas Mais Habitação que o Governo apresentou.

No fim do discurso, o youtuber sussurra ao microfone, enquanto o deputado da Iniciativa Liberal assiste, “Ó Costa, vai para o c******”.

Já mais para o final do vídeo, Tiago Paiva ainda se encontra com João Cotrim de Figueiredo para questionar sobre o seu trabalho, no qual o ex-presidente da IL refere que um minuto de discurso demora meia hora a escrever.

Em comunicado enviado ao Observador, a Iniciativa Liberal justificou que convidou dois youtubers com o propósito de “mostrar o Parlamento e o seu funcionamento a mais pessoas da sociedade que não acompanham a atualidade política, mas são seguidores destes criadores de conteúdos” e que “os dois convidados fizeram dois longos vídeos em que mostram o funcionamento do Parlamento num registo mais informal, procurando aproximar os mais jovens da atividade política”.

Iniciativa Liberal pede desculpa

Antes dos trabalhos arrancarem no plenário, esta quarta-feira, o deputado do Partido Socialista, Pedro Delgado Alves, interpelou o Iniciativa Liberal sobre o vídeo publicado pelo youtuber Tiago Paiva. O deputado socialista disse que há insultos “que não são toleráveis” e que o PS quer levar à Conferência de Líderes o tema, que concerne "o respeito pela câmara e pelos espaços do Parlamento”.

Rodrigo Saraiva, líder parlamentar da IL, respondeu à bancada socialista dizendo que não tem "nenhum problema em lamentar e pedir desculpa” e que o partido concorda que o tema seja debatido na Conferência de Líderes.

Para além disso, o deputado admite que o youtuber “não teve um comportamento digno”, sendo depois aplaudido pelos deputados do PS.
A atleta norte-americana Tori Bowie, que conquistou três medalhas nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, em 2016, morreu aos 32 anos, informou esta quarta-feira a agência responsável pela sua representação, sem revelar as causas da morte.

"Estamos devastados por transmitir a notícia muito triste da morte de Tori Bowie. (...) Tori era uma campeã, um raio de luz que brilhava intensamente. Estamos com o coração partido e as nossas orações vão para a sua família e amigos", indica a agência.

No Rio 2016, Tori Bowie conquistou a medalha de prata nos 100 metros, a de bronze nos 200 metros e a de ouro na estafeta 4x100 metros.


O Kremlin acusou esta quarta-feira a Ucrânia de tentar assassinar o Presidente russo, Vladimir Putin, num ataque com drones que terão visado a sede da Presidência russa na noite passada.

"O regime de Kiev tentou atacar a residência do Presidente russo no Kremlin", afirmou a Presidência num comunicado publicado na sua página na Internet, indicando que as forças militares intercetaram eletronicamente dois aparelhos aéreos não tripulados "que se dirigiam para o Kremlin".

Os dois drones inutilizados caíram dentro do recinto sem provocar danos ou feridos e Vladimir Putin "continua a trabalhar como habitualmente", acrescentou o Kremlin.

"Estas ações são um ataque terrorista planeado, um atentado contra a vida do Presidente da Federação Russa cometido nas vésperas do Dia da Vitória e do desfile militar de 9 de maio", lê-se no comunicado, em que se reserva "o direito de tomar medidas de retaliação onde e quando se considere oportuno".

O porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, garantiu que o desfile militar na Praça Vermelha, em Moscovo, se mantém como previsto.
Lucas ‘Chumbo’ Chianca não tem guelras, muito menos barbatanas, mas, por estes dias, o seu nome acabará por ecoar nos tímpanos caso a conversa seja acerca de ondas gigantes e, por arrasto, toque nas destemidas pessoas que acham boa ideia tentar surfá-las - e ‘gigantes’ pode significar os mamutes aquáticos que ocasionalmente dão à costa na Nazaré, para lá dos 10, 15 ou 20 metros, ou grossas paredes de mar que talvez nem toquem na dezena de metros de altura e assustam por outras razões. Por estar atento às previsões de ondulação, o brasileiro foi seduzido pela segunda hipótese e apressou-se a viajar para a Polinésia Francesa.

O surfista abdicou de participar numa prova do Qualification Series (QS) regional em Saquarema, nas redondezas do Rio de Janeiro, para apanhar uma boleia com asas até ao Taiti, onde está Teahupo’o, mítico lugar que motiva peregrinações de muita gente com pranchas na bagagem para enfrentarem uma das ondas mais emblemáticas do planeta. No domingo, Lucas ‘Chumbo’ era um dos surfistas a exultarem com a compensação da natureza pelo esforço: viu-se um dia de ondas longas, tubulares e de lábio grosso a mostrarem, uma vez mais, os porquês de os próximos Jogos Olímpicos serem em Paris, mas a prova de surf ser num arquipélago perdido no meio do Oceano Pacífico.

Duas fotografias desse dia (as primeiras) atestam-no e outras duas, captadas noutros tempos, servem para exemplificar o idílico que monta o cenário que envolve Teahupo’o:

1 / 4 Kirstin Scholtz/Getty 2 / 4 BRIAN BIELMANN/Getty 3 / 4 BRIAN BIELMANN/Getty 4 / 4 JEROME BROUILLET/Getty

A bonança antecipou-se à tempestade e a tela que rodeia o raso recife sobre o qual quebra a onda inundou-se, na manhã seguinte, com as consequências desastrosas de uma tempestade. A 1 de maio, os surfistas que acorreram à ondulação que se magicou contra Teahupo’o presenciaram os ventos e as chuvas fortes que provocaram uma inundação na localidade. A precipitação levou à subida do caudal do rio que lá desagua no mar e, ao raiar de segunda-feira, o cenário contrastar por completo com o que os postais guardam daquele lugar.

Teahupo’o era destruição: casas danificadas, estradas de terra com crateras, o oceano rabugento, pintado de um castanho escuro e alguns carros a boiarem no mar. Tudo terá sido muito repentino. “Fomos surfar na alvorada, logo à primeira luz. Tinha chovido na noite anterior e, depois, houve cerca de uma hora e meia de chuva muito forte”, disse Dylan Longbottom, surfista e shaper de pranchas, ao site “Surfline”, relatando como, durante a chuvada, uma onda de quase dois metros pareceu descer ao longo do rio e vinda da montanha no costado da vila: “Parecia uma zona de guerra.”

É comum na ilha do Taiti e na zona onde está Teahupo’o que se registem ocasionais inundações e períodos de chuva frequente, mas, explica o mesmo site, raramente provocam semelhante destruição. A intempérie motivou vários/as surfistas do circuito mundial - Kelly Slater, John John Florence, Gabriel Medina ou Tatiana Weston-Webb - a apelarem, nas redes sociais, a ajudas para a região.

Em 2024, a segunda presença do surf nos Jogos Olímpicos está prevista para Teahupo’o, relocalizando os atletas para longe de Paris, cidade-anfitriã da maior competição desportiva do mundo. Na estreia em Tóquio, no Japão, as medalhas de ouro foram conquistadas pela havaiana Carissa Moore e pelo brasileiro Ítalo Ferreira.


A atleta norte-americana Tori Bowie, que conquistou três medalhas nos Jogos Olímpicos Rio2016, morreu, aos 32 anos, informou esta quarta-feira a agência responsável pela sua representação, sem revelar as causas da morte.

“Estamos devastados por transmitir a notícia muito triste da morte de Tori Bowie. (...) Tori era uma campeã, um raio de luz que brilhava intensamente. Estamos com o coração partido e as nossas orações vão para a sua família e amigos”, indica a agência.

No Rio2016, Tori Bowie conquistou a medalha de prata nos 100 metros, a de bronze nos 200 metros e a de ouro na estafeta 4x100 metros. No ano seguinte, em Londres, sagrou-se campeã mundial na prova do hectómetro e na estafeta 4x100 metros.
O camaronês Joel Embiid, dos Philadelphia 76ers, foi eleito na terça-feira o jogador mais valioso (MVP) da fase regular da Liga norte-americana de basquetebol (NBA), tornando-se o segundo africano a receber o galardão.

Antes do poste camaronês, apenas o nigeriano Hakeem Olajuwon, em 1993/94, então ao serviço dos Houston Rockets, tinha dado um prémio MVP ao continente africano.

Embiid foi o melhor marcador da fase regular da NBA, com 33,1 pontos por jogo, com 54,8% de acerto nos lançamentos de campo, aos quais juntou 10,2 ressaltos, 4,2 assistências e 1,7 desarmes de lançamento.

O camaronês foi uma das figuras dos 76ers, que terminaram em terceiro na Conferência Este e estão a disputar a segunda ronda dos play-offs frente aos Boston Celtics, tendo vencido o primeiro encontro.

Os Sixers não tinham um MVP desde 2001, quando foi coroado Allen Iverson, com Embiid a ser o quinto jogador da franquia a ser eleito, depois de Wilt Chamberlain (1966, 1967 e 1968), Julius Erving (1981), Moses Malone (1983) e Iverson.

“Nem sei por onde começar, o caminho foi longo, passei por tantas coisas, muito trabalho foi feito. E não estou a falar apenas de basquetebol. É bom estar onde estou”, referiu Embiid.

Pelo quinto ano consecutivo, o prémio MVP foi para um basquetebolista nascido fora dos Estados Unidos, depois de dois títulos do grego Giannis Antetokounmpo e pelo sérvio Nikola Jokic.

Jokic, que se podia ter juntado a Bill Russell, Wilt Chamberlain e Larry Bird num restrito lote de atletas com um terceiro título seguido, foi segundo na votação e Antetokounmpo terceiro.
O FC Porto vai apresentar recurso junto do Tribunal Central Administrativo do Sul (TCAS) face aos dois jogos de interdição do Estádio do Dragão aplicados pelo Conselho de Disciplina (CD) da Federação Portuguesa de Futebol (FPF).

“O FC Porto não se conforma com essa decisão e vai recorrer. De qualquer das formas, mantém-se ativa a providência cautelar interposta na altura da primeira decisão. Ou seja, os próximos jogos do FC Porto em casa irão ser, com certeza, [realizados] no Estádio do Dragão”, referiu na terça-feira o diretor de comunicação do clube, Francisco J. Marques.

A revelação foi feita durante o programa Universo Porto da Bancada, do Porto Canal, no mesmo dia em que o Tribunal Arbitral do Desporto (TAD) anunciou ter mantido na íntegra o acórdão proferido contra o FC Porto pelo pleno da secção profissional do CD da FPF.

Em 19 de julho de 2022, o órgão disciplinar tinha decidido interditar o Estádio do Dragão, no Porto, por duas partidas, tendo em conta os incidentes verificados durante a receção dos ‘azuis e brancos’ ao Sporting, no clássico da 22.ª ronda da edição 2021/22 da I Liga.

Os campeões nacionais foram também condenados a pagar uma multa de 25.245 euros, por “arremesso de objeto sem reflexo no jogo” e “inobservância qualificada de deveres”.

O CD da FPF multou ainda em 1.530 euros o coordenador de segurança da SAD do FC Porto, João Paulo Sousa, enquanto o diretor de campo e o diretor de segurança, Ricardo Carvalho e Carlos Carvalho, respetivamente, receberam coimas de 918 euros cada um.

Já Manuel Silva (colete azul n.º 02), Carlos Elias (n.º 03) e Cláudio Filipe Nova (n.º 05), todos identificados como “elementos de apoio às ações promocionais da FC Porto SAD”, receberam 75 dias de suspensão e uma multa de 3.060 euros por causa de “agressões”.

Alvo de um processo disciplinar logo nos dias seguintes ao clássico, que foi realizado em 11 de fevereiro de 2022 e acabou empatado 2-2, o defesa brasileiro do Sporting Matheus Reis tinha sido constituído arguido, mas foi considerado absolvido do ilícito de agressão.

O mapa de castigos decorrente desse clássico foi divulgado na sequência da instauração de um processo de inquérito aos incidentes verificados no relvado, como o arremesso de objetos de apanha-bolas e de objeto metálico, em forma de projétil, ou o comportamento de assistentes de recinto desportivo e de elementos da equipa de ativações publicitárias.

Quando faltavam 12 jornadas para o fim do campeonato, o então líder FC Porto manteve os seis pontos de avanço sobre o Sporting, segundo classificado, ao responder aos golos de Paulinho (oito minutos) e Nuno Santos (34) por Fábio Vieira (38) e Mehdi Taremi (78), tendo jogado em vantagem numérica a partir dos 49, por expulsão de Sebastián Coates.

Argumentando que os dois jogos de interdição do próprio recinto se deviam “apenas e só ao comportamento de elementos que não pertencem à estrutura” do clube, a SAD ‘azul e branca’ apresentou aquando do seu primeiro recurso uma providência cautelar, que seria aceite pelo TAD e acabou por suspender a aplicação do castigo ditado pelo CD da FPF.

O FC Porto tem mais três encontros por cumprir no Estádio do Dragão até ao final desta época, começando por receber o Famalicão, na quinta-feira, na segunda mão das meias-finais da Taça de Portugal, antes de encarar Casa Pia e Vitória de Guimarães, nas 32.ª e 34.ª e última rondas do campeonato, agendadas para 14 e 28 de maio, respetivamente.​​​​​​​
O festival Super Bock Super Rock tem mais nove artistas confirmados: Amaura, Glockenwise, Holly Hood, Irma, Noiserv, Surma, Tara Perdida, Tomás Wallenstein e Sounds of All Colors com Calua e Nitry completam a programação do palco LG.

De regresso ao Meco, mais precisamente à Herdade do Cabeço da Flauta, o Super Bock Super Rock decorre entre os dias 13 e 15 de julho. Entre os nomes já confirmados, encontram-se The Offspring, Father John Misty, Wu-Tang Can ou Steve Lacy.

Os passes gerais estão à venda por 125 euros e os bilhetes diários por 65 euros. Consulte abaixo o cartaz anunciado até ao momento.
Passaram 48 anos sobre essa edição de “O Jornal”, quase tantos como já levamos de democracia, e o livro de Abel Manta não voltou a estar disponível, até agora. É um facto estranho, se atentarmos na importância destes trabalhos para a memória coletiva dos anos imediatamente anteriores e posteriores ao 25 de Abril, mas será um daqueles absurdos que caracterizam o nosso mercado editorial, sempre tão cheio de novidades que aparecem e desaparecem das livrarias a um ritmo vertiginoso e sempre tão escasso de fundos, de reedições que não deixem desaparecer do acesso aos leitores bibliografia tão essencial como esta. Merecíamos, coletivamente, que esta herança não ficasse confinada às bibliotecas e às prateleiras mais caras dos alfarrabistas.

No mês em que se assinalam os 49 anos da Revolução dos Cravos, ver chegar às livrarias a reedição do álbum “Cartoons — 1969-1975”, de João Abel Manta, é uma celebração que enaltece o trabalho gráfico de um autor que o soube praticar com mestria inigualável. Mais do que isso, é o resgate há muito em falta de uma herança extraordinariamente valiosa. Se os cartoons de João Abel Manta são criações gráficas exímias na análise e no comentário sobre o país e o mundo, a apreciação do seu trabalho em sequência, formando um corpo complexo, revela essa inteligência atravessada pela mordacidade que o caracteriza ao longo das décadas e que ganha em cada composição a força de um texto visual que se basta a si mesmo, sem precisar de qualquer acrescento.

A nova edição deste álbum que entretanto se tornou mítico, quer pela sua qualidade, quer por ter sido remetido para a condição de raridade, é assumida por Pedro Piedade Marques, que já havia assegurado o mesmo labor editorial na edição de “Caricaturas Portuguesas dos Anos de Salazar”, publicado há um ano, também pela Tinta-da-china. É do investigador a responsabilidade pelas várias inovações que esta edição traz aos leitores, a começar pelo extenso texto introdutório, que não se fica pelo trabalho de Abel Manta nos anos que balizam o livro, estendendo-se em considerações biográficas, apreciações estéticas e dados sobre colaborações regulares ou dispersas e sobre o seu impacto na vida do autor e na receção dos leitores de então. A esse texto, Piedade Marques soma algumas opções certeiras. Uma delas é a extensão cronológica, uma vez que opta por acrescentar à edição de 1975 alguns desenhos que lá não estavam (embora tivessem sido criados e publicados antes dessa data), bem como uma série de trabalhos publicados por Abel Manta entre 1975 e 1992 na imprensa periódica de carácter generalista, opção que permite visionar uma continuidade dessa capacidade de ler o país e o mundo e de a transformar em imagens que, por sua vez, criam novos desafios de leitura e outros pontos de partida para o questionamento sobre o nosso rumo coletivo. A outra opção editorial que se assume nesta edição é a legendagem de todos os desenhos com a origem e a data de publicação (ou uma data aproximada, em alguns casos), devidamente organizados por ordem cronológica e acompanhados de breves notas, que são essenciais para contextualizar alguns destes trabalhos.

O traço de João Abel Manta possui as muitas características que lhe asseguram a intemporalidade, essa miragem para tantos artistas, mas alguns dos temas tratados estão inevitavelmente ligados a determinados episódios e protagonistas que talvez já não sejam facilmente identificados por todos os leitores.

Os primeiros trabalhos que aqui se incluem correspondem ao início da colaboração de João Abel Manta com o “Diário de Lisboa”, onde viria a publicar alguns dos cartoons mais icónicos do período revolucionário. Antes disso, e recuando um pouco no tempo, o que vemos é um traço de uma absoluta inovação gráfica logo a partir de 1969, com imagens como a que dedicou à Guerra do Vietname, onde trabalha com imagens em sequência como na banda desenhada e onde os censores, tantas vezes pouco inteligentes, não souberam ver a referência à Guerra Colonial. A mesma desatenção da censura permitiu a publicação, também em 1969, de um cartoon dedicado ao presidente do Comité Olímpico Internacional, Avery Brundage, responsável pelo afastamento do desporto oficial dos atletas negros que, um ano antes, ergueram os punhos e exibiram a luva que homenageava o movimento Black Panthers. Vê-se claramente esse punho erguido na imagem, refratando uma espécie de eco visual a lembrar certas imagens derivadas do psicadelismo, e não se compreende se a censura não o viu ou não o soube ler. Se estes cartoons escaparam ao lápis azul, o mesmo não se pode dizer de outros que aqui também se incluem. Nesses, revela-se um olhar simultaneamente devastador e humorístico sobre aspetos da vida portuguesa que o Governo preferia não ver impressos nos jornais, como esse mapa de Portugal todo a negro que vomita uma amálgama medonha e cujo título é “Indigestão por excesso de condimentos histórico-patrióticos”.

Os anos passam, Salazar cai da cadeira e Marcello Caetano não tem como impedir a mudança. A cor vai chegando aos trabalhos de Abel Manta até que, em 1974, já não há definição cromática que impeça a explosão de alegria, que ainda assim não afasta a causticidade do pensamento e da reflexão que o autor continua a fazer no seu trabalho. A preto e branco e a cores, Abel Manta cria os seus cartoons mais reconhecidos, regista episódios da vida política na ebulição que se segue ao 25 de Abril, manifestações e ações várias. Também comenta as mudanças sociais colocando o “povo” a conhecer as “vocelências”, que são várias figuras da cultura universal, ou um militar de pés descalços a tentar pôr ordem nas disputas que envolviam Sá-Carneiro, Mário Soares e Álvaro Cunhal. É do seu traço que saem os elementos que continuam a definir a nossa memória gráfica desse período da história portuguesa e é difícil conceber como nos relacionaríamos — quem viveu os anos de 1974 e do PREC e quem já nasceu depois — com ele sem o trabalho de Abel Manta. Mudando-se para Londres depois do 25 de Novembro, desiludido com o rumo político do país, João Abel Manta continua a trabalhar e não deixa de fazer cartoons e outras ilustrações, algumas delas também publicadas neste livro. Agora, é garantir que esta edição se reimprime à medida que esgotar, para que não deixemos de ter à mão um dos livros que tão bem mostra de onde viemos e o que andámos para aqui chegar.
Numa altura sensível da relação do Governo com o Presidente da República, os deputados do PS na comissão parlamentar de inquérito à TAP travaram um requerimento a solicitar a disponibilização de mensagens trocadas entre a agência de viagens Top Atlântico e a Presidência da República, com o objetivo de perceber se houve voos alterados por causa de Marcelo Rebelo de Sousa.
Está à frente da Direção-Geral do Tesouro e das Finanças (DGTF), mas não é sua a assinatura em representação do Estado na deliberação unânime por escrito que despediu Christine Ourmières-Widener e Manuel Beja da liderança da TAP: estava de férias. Contudo, faria exatamente o que aconteceu: com a indicação do Ministério das Finanças, assinaria o despedimento da presidente executiva e do presidente não executivo da companhia aérea. Sobre se tal ação se justifica, não há julgamentos a fazer por Maria João Araújo.

Esta foi a posição deixada pela diretora-geral da DGTF, organismo que integra a esfera do Ministério das Finanças e que é hoje a acionista da TAP, na audição desta quarta-feira, 3 de maio, da Comissão Parlamentar de Inquérito à TAP.

“A DGTF foi mandatada para assinar aquela deliberação. A DGTF operacionaliza as decisões tomadas pelo Governo”, declarou Maria João Araújo, dizendo que a comunicação que recebeu foi do ministro das Finanças, Fernando Medina. “As deliberações foram recebidas no momento, não era para dar o acordo da DGTF, era para cumprir aquilo”, explicou.

A líder da DGTF acabou, assim, por esvaziar o espaço de manobra do organismo que lidera ao longo da audição. Foi a DGTF que assinou, enquanto acionista, as deliberações unânimes por escrito para afastar os líderes da TAP (uma delas, juntamente com a Parpública, com que partilha a estrutura acionista da TAP SGPS), mas nada sobre ela decidiu. E nem foi Maria João Araújo a assiná-la, porque estava de férias – foi Carlos Santos Pinto.

A DGTF pouco mais fez do que assinar. Foi o gabinete do ministro das Finanças, Fernando Medina, que pediu a ajuda do centro de competências jurídicas do Estado (Jurisapp) para ajudar na argumentação para justificar o despedimento e que depois deu conta dessa deliberação, contou Maria João Araújo. “A DGTF recebeu uma deliberação para assinar, bastante em cima da hora, e assinou com base naquilo que tinha sido preparado pela Jurisapp. Não pretendemos mudar a deliberação. Não estava cá, mas teria seguido o mesmo procedimento”, continuou.

Sobre o facto de Fernando Medina e João Galamba, ministro das Finanças e das Infraestruturas, respetivamente, terem dado uma conferência de imprensa para anunciar os despedimentos e só depois começarem a preparar os procedimentos legais para o executar, Maria João Araújo voltou a colocar-se de lado: “Não me cabe julgar as decisões do Governo”.
Frederico Pinheiro, o adjunto que se incompatibilizou com João Galamba e que desencadeou a última crise política que levou ao pedido de demissão do ministro das Infraestruturas (não aceite pelo primeiro-ministro), foi chamado à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da TAP. Todos os partidos o aprovaram.

E os documentos que tenham que ver com a TAP e que estejam no seu computador de trabalho, hoje em dia à guarda das autoridades (depois de um episódio com confrontos físicos na semana passada no Ministério das Infraestruturas), também serão do conhecimento dos deputados.

Tanto o PSD como o Chega fizeram requerimentos para chamar Frederico Pinheiro à luz dos últimos desenvolvimentos e na reunião desta quarta-feira, 3 de maio, houve “luz verde” de todos os partidos, ainda que o PS, pela voz do deputado Bruno Aragão, tenha deixado uma nota: “não vamos obstaculizar [que sejam chamadas] estas pessoas. Tudo o que pudermos esclarecer é o que deve ser. Mas recordo que esta comissão tem um objeto. Aprovaremos essa audição em respeito por esse objeto”, disse.

O PS e o Governo têm vindo a referir que o objeto da CPI abrange um período temporal entre 2020 e 2022, ainda que a resolução que a constituiu refira que esses anos são olhados “em particular”, sendo que os desenvolvimentos mais recentes são relativos a abril de 2023. Também a audição da chefe do gabinete de João Galamba, Eugénia Correia Cabaço, foi aprovada, com o alerta desse âmbito do objeto.

Galamba ouvido mais cedo

Entretanto, já se sabe que João Galamba vai ser ouvido na CPI da TAP, mas a Iniciativa Liberal pediu uma audição com “máxima urgência” para antecipar a que estava agendada (para o final de junho). Todos os partidos aprovaram.

Aprovado por unanimidade foi também o requerimento feito pelo Bloco de Esquerda para que seja entregue à CPI da TAP toda a documentação sobre a companhia aérea que esteja no computador que pertencia a Frederico Pinheiro e que o Ministério das Infraestruturas defende que tem informação classificada – daí que tenha sido envolvido o SIS na recuperação desse computador.

“O requerimento tem o objetivo de perceber se existe ou não existe nesse computador informação [sobre a TAP?]. E que seja enviado o conteúdo do computador que tem a ver com a TAP”, justificou Mariana Mortágua.

O PS aprovou estas audições na CPI da TAP, mas recusou a sua realização na comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, onde aceitou que fossem ouvidas a secretária-geral do Sistema de Informações da República Portuguesa (SIRP), Maria da Graça Mira Gomes, e o diretor do Serviço de Informações de Segurança (SIS), Adélio Neiva da Cruz.

As audições da CPI da próxima semana estão já agendadas (Diogo Lacerda Machado, Ramiro Sequeira e Humberto Pedrosa), pelo que só posteriormente haverá margem para incluir a audição de Galamba.

Hugo Mendes pediu para ser ouvido mais cedo

Entretanto, o presidente da CPI, Jorge Seguro Sanches, revelou na reunião da CPI que Hugo Mendes, o secretário de Estado das Infraestruturas de Pedro Nuno Santos que lidava diretamente com a TAP, “mostrou disponibilidade e vontade em vir à comissão”.

“Transmiti aos deputados, não obtive consenso”, disse Seguro Sanches esta quarta-feira.
O ex-secretário de Estado das Infraestruturas Miguel Pinto Luz defendeu esta quarta-feira o processo de privatização da TAP em 2015, apontando ao PS, ao afirmar que não foi conduzido por Whatsapp.

O antigo secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações Miguel Pinto Luz, no XX Governo Constitucional (PSD/CDS), liderado por Pedro Passos Coelho, falava esta manhã numa audição na Comissão de Economia, Obras Públicas, Planeamento e Habitação a requerimento do PS sobre "o processo de privatização da TAP".

O social-democrata assinalou que o processo de privatização da TAP, em 2015, foi "devidamente publicitado, auditado e considerado pelo Tribunal de Contas como 'regular' e 'eficaz'", considerando que foi "exemplar".

Miguel Pinto de Luz defendeu que o contrato de venda da companhia aérea portuguesa era "mais um caderno de encargos para o comprador do que propriamente um contrato de venda".

"O processo de privatização da TAP não foi gerido por Whatsapp", afirmou, acrescentando não acreditar que "a TAP seja uma matéria de diferença ideológica entre o PSD e o PS", uma vez que, considerou, "o PS já disse tudo sobre a TAP e o seu contrário também".

"Isso não é ideologia. É só populismo", disse.

Para Miguel Pinto Luz, "o que aconteceu na TAP e à TAP nestes últimos sete anos, pela destruição de valor que significou é um dos maiores atentados económicos ao país desde as intervenções do Estado na CUF ou na Lisnave".

"Como português só posso desejar que, depois de tudo o que aconteceu, o novo processo de privatização seja tão transparente, acautelado e bem-sucedido como foi o processo de 2015", referiu.
Abriram esta quarta-feira as candidaturas para as micro, pequenas e médias empresas (PME) para os apoios do novo quadro comunitário Portugal 2030 à inovação produtiva de micro, pequenas e médias empresas (PME) das cinco regiões do continente: Norte, Centro, Lisboa, Alentejo e Algarve.

A concurso estão 400 milhões de euros do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER). Reservados estão 125 milhões de euros para os territórios do interior e de baixa densidade. Ao contrário dos fundos do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), estes apoios do FEDER concentram-se, sobretudo, nas regiões menos desenvolvidas.

Para apoiar as PME das regiões menos desenvolvidas do Norte, Centro e Alentejo há 380 milhões de euros a concurso. Para as PME das restantes regiões, há 20 milhões de euros: 10 milhões de euros para Lisboa e 10 milhões de euros para o Algarve. As candidaturas decorrem até 15 de dezembro. A taxa de financiamento tem o limite de 40%.

Podem ser candidatados projetos de investimento empresariais de natureza inovadora, entre 250 mil euros e 25 milhões de euros, que se traduzam na produção de bens e serviços transacionáveis e internacionalizáveis e com elevado valor acrescentado e nível de incorporação nacional.

No caso do Alentejo Litoral, não são elegíveis operações que se enquadrem nos setores das energias renováveis, do agroalimentar e do turismo.

O programa regional Norte 2030 contempla uma dotação específica de, pelo menos, quatro milhões de euros para o sector cultural criativo, dos quais um milhão de euros em territórios do interior.
A EDP Renováveis está a ter problemas no desenvolvimento de parte da sua carteira de projetos nos Estados Unidos da América (EUA), devido aos obstáculos que as autoridades norte-americanas têm colocado à importação de painéis solares de vários fabricantes da China.

Na sua apresentação dos resultados do primeiro trimestre a EDP Renováveis revela que “um fornecedor asiático está a levar mais tempo do que o previsto” para preencher os requisitos da autoridade aduaneira dos EUA de forma a garantir a inexistência de trabalho forçado nas suas fábricas.

Na apresentação o presidente executivo da EDP Renováveis, Miguel Stilwell de Andrade, esclareceu que se trata da empresa chinesa Longi, que é um dos maiores fabricantes do mundo de painéis solares, e que no ano passado já tinha sido identificada pela Reuters (juntamente com a Trina Solar e a Jinko Solar) como visada pelo bloqueio na entrega dos seus equipamentos em território americano.

Em causa está a legislação UFLPA (Uyghur Forced Labor Prevention Act), que os Estados Unidos fizeram entrar em vigor em junho, para combater a violação de direitos humanos pelos fabricantes chineses de equipamentos solares. A diplomacia chinesa já criticou essas novas regras, classificando o argumento do trabalho forçado como “uma mentira”, para travar os negócios das empresas chinesas.

Em março último a Reuters indicava que já começava a haver sinais de algum alívio nos bloqueios norte-americanos à entrada de equipamento da China, com parte dos carregamentos a obter autorização de entrada no mercado dos Estados Unidos, depois de meses parados.

De acordo com a EDP, os problemas com a Longi levaram o grupo a adiar de 2023 para 2024 instalações de projetos fotovoltaicos nos Estados Unidos com uma capacidade de 0,9 gigawatts (GW).

Em resposta a questões colocadas pelos analistas, o presidente executivo da EDP Renováveis desvalorizou este contratempo, realçando que atualmente o grupo tem em construção um total de 5 GW, o mais alto registo de sempre de nova capacidade em construção por parte da empresa.

Miguel Stilwell de Andrade também garantiu que a EDP Renováveis tem estado a diversificar a sua base de fornecedores de equipamentos fotovoltaicos, notando que os projetos que ficarão operacionais em 2024 nos Estados Unidos envolvem cinco fornecedores diferentes.

Segundo o gestor, “75% da nova capacidade para o período combinado de 2023 e 2024 está já assegurada”.

A EDP Renováveis apresentou esta quarta-feira as contas do primeiro trimestre, com um lucro de 65 milhões de euros, em linha com o obtido no mesmo período do ano passado.

A sua principal acionista, a EDP, apresentará os resultados do primeiro trimestre ao mercado esta quinta-feira.
A EDP Renováveis teve no primeiro trimestre um resultado líquido positivo de 65 milhões de euros, praticamente em linha com os 66 milhões de lucro de igual período do ano passado. Um maior encargo com juros e diferenças cambiais desfavoráveis acabaram por anular o crescimento das receitas, que avançaram a dois dígitos.

Segundo o comunicado de resultados enviado esta quarta-feira à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), as receitas da EDP Renováveis até março ascenderam a 706 milhões de euros, mais 24% do que no período homólogo de 2022, beneficiando, entre outros fatores, de um crescimento de 11% na produção de eletricidade e de 8% no preço médio de venda de eletricidade.

O EBITDA (resultado antes de juros, impostos, depreciações e amortizações), por seu turno, subiu 14%, para 448 milhões de euros, tendo os custos registados na Polónia e na Roménia anulado parte do crescimento das receitas, e com a redução do resultado na participada Ocean Winds a penalizar também as contas.

O disparo do encargo com juros (que subiu 68%, para 70 milhões de euros) e uma evolução desfavorável dos custos cambiais acabaram por anular o crescimento operacional dos primeiros três meses do ano levando o resultado antes de impostos a ficar 11% abaixo do de há um ano. Uma menor fatura fiscal e uma redução dos interesses minoritários permitiram à empresa equilibrar o resultado líquido atribuível aos seus acionistas, que se cifrou nos referidos 65 milhões de euros até março, contra 66 milhões de janeiro a março do ano passado.

O investimento líquido de expansão da EDP Renováveis no primeiro trimestre recuou 18%, para 1017 milhões de euros e a dívida líquida da empresa desceu de 4,94 mil milhões de euros no final de 2022 para 4,8 mil milhões de euros em março.

A EDP Renováveis irá este ano estrear o pagamento de dividendos aos seus acionistas numa modalidade flexível, podendo os investidores, a 26 de maio, receber novas ações da empresa, um montante de 26,5 cêntimos por cada direito de incorporação ou um misto das duas opções.

O maior acionista da EDP Renováveis, a EDP, apresentará ao mercado as suas contas do primeiro trimestre esta quinta-feira, após o fecho da bolsa portuguesa.

Notícia em atualização.
Alguns trabalhadores da Easyjet em Faro chegaram a viver dentro de um carro devido às más condições de trabalho, segundo revelou Ana Dias, diretora do Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC), em declarações no Parlamento, na Comissão de Trabalho, Segurança Social e Inclusão, esta quarta-feira. E há trabalhadores que, devido a erros administrativos, receberam ao final do mês nem 50 euros.

“Os nossos trabalhadores em Faro passam grandes dificuldades. Tivemos trabalhadores a viver em carros. Quase todos os nossos trabalhadores de Faro têm de ter um segundo ou terceiro trabalho, vão cansados, o que pode comprometer a segurança do voo”, revelou a sindicalista.

As condições podem ser piores em Faro, mas no geral os trabalhadores da Easyjet em Portugal sentem-se discriminados. Foi, aliás, um dos motivos que levaram ao último pré-aviso de greve. Segundo o que foi referido esta quarta-feira por Ana Dias, os trabalhadores da companhia aérea de baixo custo em Portugal ganham, em média, “menos 60%” que os restantes colegas da empresa noutros países.

O que o sindicato quer é que o “aumento [salarial] pelo menos acompanhe o crescimento da Easyjet em Portugal”, que, inclusive, passou em Lisboa a ter espaço no terminal 1 (o principal do aeroporto Humberto Delgado) com a compra de alguns slots da TAP.

O maior problema, que ficou evidenciado pelas palavras da sindicalista, é as condições serem más há muito tempo. Apesar de ter havido melhorias no final da década passada, tudo ficou congelado com a chegada da pandemia.

“Em fevereiro de 2020, quando estávamos a negociar um novo acordo de empresa, obviamente com a pandemia suspendemos as negociações, mas fomos dos poucos países que o fizeram e em outubro fomos chamados pela empresa para negociar o acordo de emergência. Aí, fomos confrontados com duas situações: despedimento coletivo ou congelamento das nossas condições de trabalho”, contou Ana Dias.

“Como é óbvio, aceitámos esta proposta [congelamento] em vez de um despedimento coletivo”, afirmou.

Erros levam trabalhadores a receber menos de 50 euros

De acordo com o presidente do SNPVAC, Ricardo Penarroias, os erros administrativos em relação às folhas de pagamentos são constantes, o que considera “inadmissível”. Aliás, contou que um recibo chegou com apenas 36 euros - “como se vive com 36 euros?”, questionou.

Ana Dias disse que desde 2015 que o sindicato tenta resolver o problema de processamento de salários e, mesmo depois de a equipa desta área ter aumentando “os erros persistem”. “Em dezembro houve mais de 100 queixas. E tenho um exemplo ainda pior deste mês, um colega recebeu 8,02 euros devido a um erro de processamento”, contou.

“A ACT não consegue intervir, infelizmente”, pois há outros processos prioritários, reconheceu a sindicalista.

“Eles têm dinheiro para greves. Só começam a negociar após uma segunda ou terceira greve, quando percebem que os trabalhadores não vão deixar de lutar”, declarou, por fim.
A companhia aérea de baixo custo Easyjet está em negociação com os sindicatos - uma negociação que parece estar num impasse uma vez que o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC) fez um novo pré-aviso de greve - e, segundo o diretor da Easyjet em Portugal, na sua proposta a empresa prevê aumentos entre 18% a 30% para os trabalhadores a tempo inteiro.

“Os aumentos da nossa proposta correspondem a 18% a 30% nos contratos a tempo completo” e mais nos contratos a tempo parcial, disse José Lopes, em declarações no Parlamento, na Comissão de Trabalho, Segurança Social e Inclusão, esta quarta-feira.

Quanto à proposta do sindicato, José Lopes considera-a “irrealista” por pedir aumentos entre 60% e 90%.

Defendendo-se das críticas, referiu que a empresa paga acima da média em Portugal, oferece equilíbrio entre a vida profissional e pessoal e que a última atualização salarial foi feita em 2019, e não em 2017, como referido pelo sindicato.

O gestor disse, inclusive, que há vários trabalhadores da Easyjet a querer vir para Portugal, mas que há poucos de Portugal a pedir a transferência para outros locais, o que sublinhou ser possível. “Nós queremos continuar a melhorar as condições das pessoas que trabalham connosco”, afirmou.

Relativamente às condições de Faro, José Lopes explicou que é uma base sazonal e que, para os sete meses de funcionamento da base a empresa paga oito meses de salários e na sua proposta prevê “o pagamento de nove meses para a mesma atividade em sete meses”.

Em relação aos erros no processamento de pagamentos, José Lopes admitiu que existem e disse que esses erros “envergonham” a companhia aérea. “Os erros vão sendo resolvidos e surgem outros. A atividade de aviação, com todas as variáveis, complica esse processamento”, explicou.

Contudo, esclareceu que o recibo de vencimento é emitido antes de ser feita a transferência e que pede a “todos os trabalhadores que ao detetarem erros entrem em contacto com a equipa para que esses problemas sejam imediatamente solucionados”.

“A maioria dos casos são logo corrigidos na transferência”, ou uns dias depois, revelou. E até referiu que, quando o erro é por excesso os trabalhadores ficam com o valor e não têm de devolver o dinheiro.
A Vista Alegre Atlantis registou um resultado líquido positivo de 1,5 milhões de euros nos primeiros três meses do ano, um desempenho que compara com o prejuízo de 268 mil euros que a empresa tinha tido no mesmo período de 2022.

De janeiro a março o volume de negócios da Vista Alegre Atlantis ascendeu a 31,1 milhões de euros, mais 2,8% do que no ano passado, revelou ainda a empresa portuguesa em comunicado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM).

No comunicado publicado esta quinta-feira a empresa dá conta de que o seu EBITDA (resultado antes de juros, impostos, depreciações e amortizações) disparou quase 50%, para 6,2 milhões de euros, com a margem EBITDA a melhorar de 13,8% no primeiro trimestre de 2022 para 20% no mesmo período de 2023.

A empresa sublinha o impacto direto da pressão inflacionista nos custos de produção, mas refere que a “gestão eficiente” das suas operações e a “evolução favorável” nas vendas da Vista Alegre e da Bordallo Pinheiro permitiram melhorar os resultados.

Por tipos de produto, as vendas de porcelanas cresceram 11,1% no primeiro trimestre, as de faiança subiram 8,4% e as da área do cristal e do vidro aumentaram 3,3%. Apenas o segmento de grés teve uma queda na faturação, da ordem dos 5%.

O mercado externo teve um peso de quase 75% no volume de negócios da empresa portuguesa, com destaque para o Brasil, Estados Unidos da América, Países Baixos, França, Espanha e Alemanha.

A dívida líquida consolidada da Vista Alegre subiu de 69,3 milhões de euros em dezembro para 74,3 milhões de euros em março, mas o rácio dívida líquida / EBITDA permaneceu estável (com uma ligeira redução de um múltiplo de 2,52 para 2,51).
O grupo aeronáutico europeu Airbus anunciou esta quarta-feira que teve um lucro de 466 milhões de euros no primeiro trimestre, uma queda de 62% em relação ao registado há um ano, devido essencialmente à entrega de menos aviões comerciais.

Entre janeiro e março foram entregues 127 aviões, quando nos primeiros três meses de 2022 tinham sido entregues 142.

"Estas entregas refletem-se nos resultados do primeiro trimestre", afirmou em comunicado o presidente executivo da Airbus, Guillaume Faury.

"Continuamos a evoluir num contexto operacional desfavorável, marcado por tensões persistentes na cadeia de fornecimento", justificou.

O lucro operacional da divisão de aviões comerciais, de longe a maior fonte de receitas da Airbus, caiu 84% para 197 milhões de euros. Além da menor entrega de aviões, esta descida reflete também uma taxa de câmbio mais desfavorável do que há um ano - as vendas de aparelhos da Airbus são feitas em dólares - e a ausência de contribuições excecionais positivas que tinham marcado o primeiro trimestre de 2022.

O resultado operacional líquido global desceu 73% para 390 milhões de euros e além dos 197 milhões correspondentes à divisão de aviões comerciais, 156 milhões são relativos a helicópteros (+73%) e 36 milhões a atividades de defesa e espaciais (-62%).

O volume de negócios baixou 2% para 11.763 milhões de euros.
O resultado líquido consolidado do grupo Brisa aumentou para 240,8 milhões de euros em 2022, face aos 191,3 milhões de euros de 2021, foi anunciado esta quarta-feira.

Os proveitos operacionais do grupo subiram 18%, no ano passado, para 852,4 milhões de euros, impulsionados pelo aumento da circulação, segundo uma nota hoje divulgada.

Para este resultado contribuiu o aumento de 15% da circulação nas autoestradas desta rede, ficando ao nível de 2019 (período pré-pandemia).

O tráfego médio na rede foi de 21.359 veículos por dia.

Neste período, o resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações (EBITDA) atingiu 623,3 milhões de euros, mais 17,1% do que em 2021.

No ano passado, o grupo investiu 79,4 milhões de euros, um ganho homólogo de 24,7 milhões de euros.

"Em meio século, a Brisa transformou profundamente a mobilidade e o sistema rodoviário português e, com isso, promoveu o crescimento e o desenvolvimento económico e social. O futuro do Grupo Brisa passará sempre pela mobilidade, uma mobilidade necessariamente sustentável e inteligente, suportada nas novas tecnologias e na inovação. [...] Toda a Comissão Executiva viu a sua confiança renovada para um mandato de crescimento e desenvolvimento", afirmou, citado em comunicado, o presidente da comissão executiva da Brisa, António Pires de Lima.

Os resultados do grupo foram aprovados em assembleia-geral de acionistas, onde também foi eleita a comissão executiva, que se vai manter em funções até 2025.

Vasco de Mello mantém-se como presidente do conselho de administração.

Os acionistas decidiram também nomear Sofia Cardoso de Menezes como presidente do conselho fiscal, a primeira mulher a exercer este cargo no grupo.
Há um detalhe na Contribuição Extraordinária sobre o Alojamento Local (CEAL) que tem passado despercebido e que é mais um foco de preocupação para quem explora imóveis em regime de Alojamento Local (AL). Diz a Proposta de Lei nº 71/XV/1ª, relativa às medidas para mitigar os problemas de acesso à habitação e entregue pelo Governo na Assembleia da República, que os proprietários das habitações, mesmo que não sejam os detentores da licença de exploração do imóvel, são responsáveis subsidiários pelo pagamento da taxa. “Os proprietários de imóveis que não sejam titulares da exploração nos quais se desenvolva a exploração de AL são subsidiariamente responsáveis pelo pagamento da contribuição relativamente aos respetivos imóveis”, lê-se.
O Governo, através de um despacho do ministro do Ambiente, Duarte Cordeiro, já deu “luz verde” aos apoios a conceder este ano para a aquisição de veículos elétricos e pontos de carregamento para condomínios, no montante global de 10 milhões de euros, em linha com o valor disponibilizado no ano passado.

O despacho 5126/2023, aprovado a 21 de abril pelo ministro do Ambiente e publicado esta quarta-feira em “Diário da República”, confirma a manutenção das condições de acesso aos apoios, que serão pagos pelo Fundo Ambiental.

A compra de um automóvel ligeiro de passageiros que seja 100% elétrico dará direito a um apoio de 4 mil euros, sendo elegíveis as aquisições desses carros mas também os contratos de locação de duração superior a 24 meses. Mas o apoio só será concedido a veículos de até 62.500 euros.

Nos ligeiros de mercadorias 100% elétricos o incentivo ascende a 6 mil euros.

Os “cheques” a distribuir pelo Fundo Ambiental voltam a contemplar este ano as bicicletas elétricas, pagando 50% do seu custo, até um limite de 500 euros.

Também os motociclos elétricos adquiridos este ano darão direito a um incentivo similar (50% do valor de aquisição, mas com um limite de 500 euros).

As bicicletas convencionais (mesmo que não tenham baterias) podem também beneficiar de apoios no valor de 20% do custo de aquisição, com um limite de 100 euros.

Além dos veículos, os 10 milhões de euros a disponibilizar pelo Fundo Ambiental irão cobrir a instalação de pontos de carregamento para viaturas elétricas em condomínios, pagando até 800 euros por carregador instalado em 2023 e até 1000 euros pelo custo de instalação, por lugar de estacionamento. Este incentivo está limitado a um carregador por condómino e a 10 carregadores por condomínio.

As regras de acesso aos apoios relativos aos veículos elétricos (exceto os ligeiros de mercadorias) preveem que cada pessoa singular só possa ter um incentivo por cada tipologia de apoio, mas se o candidato for uma pessoa coletiva poderá ter até quatro incentivos do mesmo tipo.

Dos 10 milhões de euros, as maiores verbas irão para a compra de ligeiros de passageiros 100% elétricos (5,2 milhões de euros, ou seja, 1300 potenciais beneficiários) e para as bicicletas elétricas (2,23 milhões de euros, com um potencial de 4550 beneficiários).

Para os carregadores a instalar em condomínios ficará reservada uma verba de 500 mil euros (270 incentivos).

Os pedidos de apoio podem ser apresentados até 1 de novembro. Se os montantes disponíveis para cada tipologia não forem esgotados poderão ser distribuídos por outras tipologias de incentivo.
Os novos veículos automóveis eletrificados matriculados em Portugal aumentaram 65,8% nos primeiros quatro meses deste ano, para 29.876 unidades, face a igual período do ano anterior, anunciou esta quarta-feira a ACAP -- Associação Automóvel de Portugal.

De acordo com dados da associação, os novos veículos automóveis elétricos matriculados tiveram um aumento de 61,3% em abril deste ano, para 6.734 unidades, na comparação com igual mês do ano passado.

A ACAP refere ainda que em relação aos automóveis ligeiros de passageiros foram matriculados no país 6.495 unidades, mais 57,1% que no mesmo mês do ano anterior.

No primeiros quatro meses deste ano, as matrículas de veículos ligeiros de passageiros, por seu turno, somaram 29.061 unidades, o que representou um crescimento de 64% na comparação com igual período do ano passado.

"Especificamente, no caso dos veículos 100% elétricos (BEV), observou-se um aumento de 94,8% face a idêntico mês do ano passado, tendo sido matriculados 2.006 unidades", segundo a ACAP.

Nos primeiros quatro meses de 2023 verificou-se ainda um crescimento 118,6% nas matrículas de automóveis 100% elétricos (BEV), face ao mesmo período do ano anterior, tendo sido matriculados 10.405 unidades.

Quanto ao mercado de veículos de mercadorias eletrificados registou-se, no quarto mês de 2023, uma evolução "muito positiva" de 316,7% face ao mês homólogo do ano de 2022, situando-se em 175 unidades matriculadas, lê-se ainda no comunicado da ACAP.

Em termos acumulados, no primeiro quadrimestre deste ano, este mercado atingiu as 742 unidades, denotando um crescimento de 174,8% face ao mesmo período do ano do ano passado.
As empresas com processos de despedimento coletivo concluídos no primeiro trimestre aumentaram 20% em termos homólogos, para 84, mas o número de trabalhadores despedidos caiu 10,3% totalizando 746, segundo dados da DGERT.

De acordo com a Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), no primeiro trimestre, a maioria dos processos de despedimento coletivo ocorreu na região de Lisboa e Vale do Tejo (42) e no Norte (32), seguindo-se o Algarve e o Centro, ambas com cinco processos.

O número de trabalhadores a despedir nos primeiros três meses do ano totalizava 784, mas foram efetivamente despedidos 746, a maioria dos quais mulheres (416).

Sete trabalhadores viram o seu processo revogado e 31 foram abrangidos por outras medidas, não especificadas pela DGERT.

No ano passado, o número de despedimentos coletivos totalizou 330 e foram despedidos 3.033 trabalhadores.

O trabalhador abrangido por um processo de despedimento coletivo tem direito a uma compensação de 12 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade (sem prejuízo de algumas normas transitórias aplicáveis a contratos anteriores a outubro de 2013).

As recentes alterações ao Código do Trabalho, que entraram em vigor este mês, preveem um aumento da compensação para 14 dias, aplicáveis a partir da entrada em vigor da lei.

Já as empresas que efetuarem despedimentos coletivos após a entrada em vigor da lei, ficarão impedidas de recorrer a contratação externa ('outsourcing') durante 12 meses para satisfazer necessidades que eram asseguradas pelos trabalhadores despedidos.
“A educação fecha o círculo porque nos coloca em igualdade. Capacita, fornece dados, linguagens, ferramentas. Independentemente de onde vimos, independentemente de aonde queremos chegar”. A citação é do Manifesto - Prémio Sonae Educação, a mais recente iniciativa do grupo liderado por Cláudia Azevedo, que lançou esta quarta-feira um apoio no valor de 100 mil euros com o objetivo de “distinguir e apoiar projetos inovadores de melhoria dos modelos de aprendizagem e de promoção do acesso à educação, contribuindo para eliminar ou mitigar fatores de desigualdade ou exclusão social”.

Ao mesmo tempo, a iniciativa valoriza o legado de Belmiro de Azevedo (1938 - 2017), o homem que pegou numa pequena empresa em dificuldade e a transformou num dos maiores grupos privados portugueses, consciente de que o seu próprio percurso “só foi possível devido às oportunidades que teve para desenvolver o seu potencial através dos estudos”, como refere o comunicado de lançamento do prémio.

"Num país onde um quinto das crianças com menos de 18 anos vivem em situação de pobreza ou exclusão social", o próprio Belmiro de Azevedo, na hora de passar o testemunho da liderança da Sonae ao filho Paulo Azevedo, em 2015, anunciou a sua aposta pessoal no sector da educação e a criação de um novo think tank dedicado ao tema.

“Estamos a criar um think-tank de educação em Portugal, encabeçado pela Fundação [Belmiro de Azevedo], ao qual dedicarei parte substancial do meu tempo futuro”, anunciou então o empresário, assumindo que, aos 77 anos, a nova fase da sua vida seria “um verdadeiro restart em termos de competências e conhecimento”.

Consciente de que a ciência "avança à velocidade da luz", Belmiro de Azevedo disse então que ia voltar a estudar, como no início, e trataria de compatibilizar os estudos com a atenção à educação em diferentes frentes, no think-tank, na presidência do conselho de administração da Porto Business School ou no Colégio da Efanor, aberto pela Fundação Belmiro de Azevedo.

Oito anos depois, ao anunciar o lançamento do prémio Sonae Educação, João Günther Amaral, membro da comissão executiva da Sonae, reitera: “Vivemos numa sociedade em profunda mudança, onde o que hoje estudamos amanhã já estará obsoleto. É fundamental garantir o acesso contínuo a modelos de educação inovadores que se reinventem ao longo do tempo”.

“A educação desempenha, por isso mesmo, um papel fundamental no desenvolvimento social e económico das nossas sociedades, ao ser essencial para a existência de indivíduos informados e tolerantes, para o crescimento sustentável e para combater as desigualdades. Daí a nossa aposta num prémio que privilegia o acesso inclusivo e a modernização dos atuais modelos de ensino, a maior parte deles sem evolução ao longo das últimas décadas”, acrescentou o gestor.

A iniciativa é aberta a projetos destinados a qualquer fase do ciclo de aprendizagem, desde o pré-escolar até à formação superior, passando pela formação e requalificação ao longo da vida de profissionais no ativo ou no desemprego, e os vencedores podem receber até 50 mil euros por projeto.

O júri do “Prémio Sonae Educação” é composto por Domingos Fernandes, presidente do Conselho Nacional de Educação, Neuza Pedro, investigadora no Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, Inês Sequeira, fundadora e diretora da Casa do Impacto da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, David Justino, da Fundação Belmiro de Azevedo e membro do conselho Edulog, e por João Günther Amaral, membro da comissão executiva da Sonae.
A Comissão Europeia divulgou esta terça-feira um relatório sobre os impactos do financiamento da política de coesão durante o período de programação 2021-2027 que aponta para um aumento do PIB (Produto Interno Bruto) da União Europeia de 0,5 %, em média, até ao final da década.
Há uma nova linha de financiamento, gerida pelo Banco Português de Fomento, para as entidades do setor social, que conta com 120 milhões de euros, segundo comunicado divulgado esta quarta-feira.

A linha - que foi apresentada em Braga numa sessão que contou com a presença da ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho - “visa apoiar as Entidades da Economia Social, atendendo ao contexto socioeconómico extraordinário resultante do aumento dos custos de energia”.

Mais concretamente, esta linha de crédito destina-se às Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS) “ou entidades equiparadas, sem fins lucrativos com certificação PME, quando aplicável, localizadas em território nacional, com atividade principal enquadrável” e que cumpram certos requisitos.

Estas entidades têm de apresentar uma “situação líquida positiva no último balanço aprovado, ou uma situação regularizada em balanço intercalar até à data da respetiva candidatura” e ser “outorgantes de convenção coletiva de trabalho – recentemente celebrada e/ou revista, há menos de três anos, ou que se encontre em fase de negociação”.

O apoio destina-se ao "financiamento de necessidades de financiamento e de investimento, seja no âmbito da transição ambiental, ou no âmbito da concretização de novos projetos ou de requalificação de equipamentos sociais".

O apoio máximo por entidade será de 1,5 milhões de euros, através de empréstimos de curto, médio ou longo prazo.

As entidades que se pretendem candidatar devem “contactar os bancos aderentes ou as sociedades de garantia mútua”, mas têm mais informações na página online do BPF.
O consumo de eletricidade em abril em Portugal recuou 5,6% face ao mesmo mês do ano passado, refletindo, no corrente ano, temperaturas acima do habitual para esta época. Corrigido do efeito de temperatura e dias úteis, o consumo de eletricidade baixou 2,8% em termos homólogos, revelou esta quarta-feira a REN - Redes Energéticas Nacionais.

Em comunicado, a gestora da rede elétrica indica ainda que em termos acumulados, nos primeiros quatro meses do ano o consumo de eletricidade em Portugal ficou 0,3% acima do registado no ano passado (e o valor é o mesmo aplicando a correção por variação de temperaturas e dias úteis).

A produção renovável em abril abasteceu 49% do consumo, a não renovável 15% e os restantes 36% foram importados de Espanha, de acordo com os dados da REN. O mês foi particularmente fraco para as energias limpas, excepto a solar.

O índice de produtibilidade eólica ficou em 0,8 (em que o valor 1 corresponde à média histórica), ao passo que o índice de produtibilidade hidroelétrica foi de apenas 0,34, o segundo registo mais baixo para este mês desde que a REN tem dados (ou seja, desde 1971), apenas acima do índice registado em abril de 1993.

Já no mercado de gás natural o consumo em abril teve uma descida homóloga de 25%, com o consumo convencional (empresas e famílias) a descer 9% e o consumo para a produção de eletricidade a afundar-se 52%.

O aprovisionamento de gás em abril foi feito a 100% pelo terminal de Sines, que abasteceu não só o território nacional, mas também permitiu exportar uma parte (cerca de 1 terawatt hora) para Espanha por gasoduto, alcançando o valor mensal mais alto de sempre de exportações para o país vizinho.
A Autoridade Nacional de Comunicações (Anacom) "entende que deve ser imposta à Altice/Meo" o acesso à sua rede de fibra ótica em 612 freguesias do país, divulgou esta quarta-feira a entidade reguladora.

"A avaliação preliminar - também conhecida por análise de mercado - que a Anacom concluiu agora versa sobre um conjunto de mercados que estão relacionados designadamente com a prestação do serviço de acesso à Internet em local fixo", refere o regulador, concluindo que a Meo e as empresas do grupo Altice Portugal foram "identificadas como empresas com poder de mercado significativo [PMS]".

A Anacom aprovou, em 26 de abril último, "os sentidos prováveis de decisão (SPD) sobre os seguintes mercados relevantes: mercado de infraestruturas físicas; mercado de acesso local grossista num local fixo; mercado de acesso central grossista num local fixo; mercado grossista de acesso a capacidade dedicada; e mercados geográficos relativos aos segmentos de trânsito de circuitos alugados grossistas, designadamente o mercado dos circuitos CAM [Continente, Açores e Madeira] e inter-ilhas", refere a entidade.

"Nestes mercados, a Meo ou as empresas do grupo Altice são identificadas como empresas" com PMS, "isso significa que a empresa detém uma posição económica que lhe permite agir, em larga medida, de forma independente dos seus concorrentes, dos seus clientes e dos consumidores em geral, com potencial prejuízo dos mesmos".

Nesse sentido, "a Anacom impõe um conjunto de obrigações adequadas e proporcionais, com o objetivo de favorecer a emergência de mercados concorrenciais e que funcionem em benefício dos cidadãos e dos consumidores".
A taxa de desemprego recuou, em março, para os 6,5% na zona euro e os 6% na União Europeia, face ao mesmo mês de 2022, segundo dados divulgados esta quarta-feira pelo Eurostat.

De acordo com o boletim divulgado pelo serviço de estatísticas da UE, na zona euro, a taxa de desemprego recuou quer na variação homóloga (6,8%), quer na comparação com fevereiro (6,6%), fixando-se nos 6,5%.

Na UE, a taxa de desemprego diminuiu face aos 6,2% registados em março de 2022, mas manteve-se estável nos 6% na variação em cadeia.

O Eurostat estima que, em março, havia 12,960 milhões de pessoas desempregadas na UE, 10,010 milhões das quais na zona euro.

Entre os Estados-membros, a Espanha (12,8%), a Grécia (10,9%) e a Itália (7,8%) registaram, em março, as maiores taxas de desemprego e a República Checa (2,6%), Alemanha, Polónia (2,8% cada) e Malta (2,9%) as menores.

Em Portugal, o desemprego fixou-se nos 6,9%.
A portuguesa Fusion Fuel, que desenvolveu uma tecnologia de eletrólise apoiada na produção de energia solar, assinou um contrato no valor de 2,46 milhões de euros para fornecer equipamentos de produção de hidrogénio verde ao instituto de investigação espanhol CSIC, de Saragoça.

Em comunicado divulgado esta quarta-feira, a Fusion Fuel indica que os eletrolisadores a fornecer, com uma potência de 550 kilowatts (kW), visam testar a produção de hidrogénio verde para a mobilidade, num projeto que contará com apoios de quase 6 milhões de euros do plano de recuperação e resiliência.

À Fusion Fuel foram encomendadas 22 unidades do seu equipamento Hevo Solar, um eletrolisador acoplado a painéis solares de concentração. Além disso, a empresa portuguesa também fornecerá equipamentos para tratamento de água e compressão de hidrogénio. A entrega da encomenda deverá ocorrer no terceiro trimestre deste ano.

Com fábrica em Portugal, em Benavente, a Fusion Fuel é uma empresa cotada na plataforma bolsista norte-americana Nasdaq (através de uma sociedade constituída na Irlanda). A entrada no mercado de capitais ocorreu por via da aquisição da maior parte das suas ações por parte de uma sociedade norte-americana com o propósito específico de concretização de uma aquisição (SPAC, na sigla em inglês).

A Fusion Fuel tem os resultados ainda no “vermelho”, o que a empresa vem justificando com a fase de investimento em que ainda está, embora tenha vindo a anunciar várias encomendas para fornecimento dos seus equipamentos a vários clientes.

Em Portugal a Fusion Fuel já instalou um projeto de produção de hidrogénio verde em Évora, um projeto de demonstração para a reconversão desse hidrogénio em eletricidade para injetar na rede.

Em março último a empresa anunciou ter firmado um contrato a 10 anos para fornecer a britânica Hydrogen Ventures em Portugal, precisamente a partir de Évora.

Já no início deste ano a Fusion Fuel foi confirmada como o maior beneficiário do aviso C14, do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), para apoiar investimentos em hidrogénio e outros gases renováveis. Nesse concurso a empresa assegurou um subsídio a fundo perdido de 10 milhões de euros.
O grupo Lufthansa, intervencionado pelo Estado alemão, registou um prejuízo de 467 milhões de euros nos primeiros três meses do ano, uma melhoria de 20% em relação às perdas do mesmo período do ano passado (prejuízo de 584 milhões de euros), segundo os dados divulgados esta quarta-feira.

Os dados presentes no documento mostram que o grupo aéreo alemão Lufthansa - um dos candidatos à privatização da TAP - viu as receitas crescerem 40%, para 7 mil milhões de euros.

A ajudar ao aumento das receitas está toda a atividade ao longo do primeiro trimestre: foram realizados quase 186 mil voos, transportando cerca de 21,6 mil passageiros, com uma capacidade média de quase 80%. Ou seja, são mais 37% de voos, mais 64% de passageiros e mais 14,3 pontos percentuais de capacidade em relação ao mesmo período de 2022.

Contudo, também as despesas subiram (33%), para 7,9 mil milhões de euros, devido ao crescimento do negócio, mas também à inflação. A maioria das despesas foram em “materiais e serviços” (4,3 mil milhões de euros) e em pessoal (1,9 mil milhões de euros).

Apesar da elevada despesa com pessoal - o grupo detinha, no final de março, 112,3 mil trabalhadores (mais 8% que em março de 2022) - a Lufthansa anunciou, em novembro, que iria contratar 20 mil trabalhadores na Europa e pretendia que o número total de trabalhadores passasse os 115 mil no final do ano.

Para o resto do ano o grupo espera um contínuo aumento da procura, assim como da capacidade. Adicionalmente, espera melhorias “significativas” nos resultados, mas sem oferecer um número concreto para tal previsão.
As receitas do grupo automóvel Stellantis cresceram 14% nos primeiros três meses do ano em relação ao mesmo período do ano passado, para 47,2 mil milhões de euros, anunciou esta quarta-feira a empresa.

A fabricante automóvel, liderada pelo português Carlos Tavares, explica que a subida das receitas se deveu principalmente devido a maiores entregas e aos aumentos de preços.

É da América do Norte que vem a maior fatia das receitas (22,8 mil milhões de euros), apesar das entregas serem menores que na Europa (509 na América e 657 na Europa). Por sua vez, a região do Médio Oriente e África foi a região com o maior crescimento quer de receitas quer de entregas de automóveis (55% e 24%, respetivamente).

As entregas do grupo - fruto da fusão Fiat Chrysler Automobiles e do PSA Group (dono da Peugeot e outras marcas), consumada em janeiro de 2021 - cresceram 7% para 1476 mil unidades, devido à maior disponibilidade de semicondutores em relação ao primeiro trimestre de 2022.

De acordo com o comunicado da Stellantis - que no seu conjunto detém marcas como Citroën, Fiat, Peugeot e Opel - a venda de veículos elétricos (VE) a bateria cresceu 22%. O grupo espera lançar mais nove modelos este ano e prevê que a oferta total destes veículos chegue a 47 em 2024.

Por fim, a empresa recorda que o pagamento de 1,34 euros por ação aos acionistas foi aprovado e que deverá ser feito ao longo desta quinta-feira.
O antigo presidente executivo da Audi, filial da Volkswagen, julgado na Alemanha no âmbito do caso "dieselgate", disse que está pronto a declarar-se culpado no escândalo dos motores a gasóleo manipulados, anunciaram os seus advogados em tribunal.

Rupert Stadler vai declarar-se culpado no âmbito de um acordo com o tribunal regional de Munique.

Em troca da confissão, deverá receber uma pena de prisão suspensa até dois anos e pagar uma coima de 1,1 milhões de euros.

Em causa está a manipulação, por parte do grupo Volkswagen, do dispositivo das emissões poluentes em veículos a gasóleo, que foi descoberta, em 2015, por uma investigação que ocorreu nos Estados Unidos. A empresa alemã admitiu a fraude, que envolveu 11 milhões de carros vendidos em todo o mundo e um longo processo judicial.
Voltaram os apoios aos carros elétricos e estão disponíveis para veículos ligeiros, de mercadorias, bicicletas elétricas ou tradicionais e para pontos de carregamento em condomínios. Os valores variam consoante a tipologia, mas no total vão ser aplicados €10 milhões pelo Ministério do Ambiente.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt
Loading...

Economia Dia a Dia Economia dia a dia: se comprar um carro, mota ou bicicleta elétrica, tem direito a um subsídio

Esta quarta-feira, na rubrica Economia dia a dia, falamos dos subsídios para quem investe na mobilidade verde, seja em meios de transporte ou em carregamentos. Vão ser distribuídos €10 milhões

03 Maio 2023 18:47
Avançar de imediato com a dissolução do Parlamento e a convocação de eleições antecipadas corresponde ao perigo de correr para o leito vazio do Tejo fugindo dos edifícios que tombam. Uma nova vitória socialista, por poucochinho que seja, teria para Marcelo Rebelo de Sousa o efeito de um tsunami. Mesmo uma vitória do PSD com uma maioria à direita sustentada no Chega, e o PS indisponível para qualquer acordo de viabilização de um governo minoritário, seria uma derrota pesada para o Presidente.
Luís Montenegro já provou por diversas vezes que a sua comunicação política não segue o calendário normal, ou até expectável, para a maioria das pessoas. Tem-no feito com a demarcação do seu PSD relativamente ao Chega, lenta mas em crescendo, e volta a fazê-lo no dia seguinte à demissão do ministro João Galamba que o primeiro-ministro não aceitou. Quando toda a oposição falou na noite de terça-feira, o presidente social-democrata esperou pelo dia seguinte para comunicar ao país que o seu partido não pede eleições antecipadas, mas também não as recusa. E para acusar António Costa de, na véspera, ter tentado acelerar o calendário eleitoral.
O ministro das Infraestruturas, João Galamba, denunciou diretamente ao diretor da Polícia Judiciária, Luís Neves, que o seu ex-adjunto Frederico Pinheiro extraviou o computador do gabinete onde trabalhava há quatro anos, naquele ministério. Uma informação obtida pelo Expresso junto de fonte próxima do processo.
Como se desenha uma marca para um país? E com que objetivos? É possível ter “demasiado êxito” a comunicar uma ideia? Quando a invasão da Ucrânia começou, Göran Bolin e Per Ståhlberg já estudavam há muito a formação da “marca” Ucrânia, a imagem que o país tentava desenhar há mais de uma década, para se apresentar ao mundo e aos seus cidadãos como lugar cada vez mais livre do passado soviético, cada vez mais perto dos centros de poder europeus.

Não foi de um dia para o outro que as sondagens deixaram de apresentar as palavras “corrupto”, “prostituição” e “emigrantes” como as primeiras a surgir na cabeça dos europeus questionados sobre a Ucrânia, como exemplificava, num artigo de 2013, o jornal ucraniano anglófono “Kyiv Weekly”. Hoje é cada vez menos assim. A mudança de perceção aconteceu pela mais dolorosa das vias.

Apesar de o âmbito temporal do estudo não abranger o renovado e gigantesco investimento da Ucrânia na guerra da comunicação desde fevereiro de 2022, Göran Bolin explica ao Expresso, em entrevista, que os conflitos da história recente são, em si mesmos, uma arma narrativa. Foram os conflitos, as suas revoluções europeístas, a definir a imagem da Ucrânia depois da sua independência, em 1991; foi sempre por oposição à grande potência vizinha que a Ucrânia se foi afirmando, construindo uma marca através da afirmação constante do que não foi, não é, e não quer ser: Rússia.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Cerca de uma hora antes, quando saiu a pé do Palácio de Belém pela Calçada da Ajuda para ir jantar num restaurante ali perto, interpelado pelos jornalistas, o Presidente da República prometeu que irá falar sobre a situação política do país, mas não hoje.

"[As pessoas] não têm de estar preocupadas. Eu a comer um gelado Santini, as pessoas estão preocupadas? Por amor de Deus", considerou.

Questionado se esse gelado não poderia fazer arrefecer ainda mais as suas relações com São Bento, Marcelo Rebelo de Sousa respondeu aos jornalistas: "Por que é que são tão curiosos? É preciso ter calma, não dar o corpo pela alma, já dizia o Pedro Abrunhosa".

O Presidente da República disse hoje que "é preciso ter calma, não dar o corpo pela alma", rodeado por comunicação social, junto ao Palácio de Belém, em Lisboa, e filmado pelas televisões enquanto comia um gelado.

"Certamente que eu terei oportunidade de dizer aos portugueses o que é que penso, mas não agora, não agora, hoje não", declarou.

Depois de jantar, Marcelo Rebelo de Sousa continuou sem indicar ao certo quando é que irá falar: "Não sei, um destes dias, amanhã [quinta-feira] ou assim".

"Eu agora vou comer um gelado ali ao Santini, e depois vou trabalhar, que tenho ali imensos diplomas", acrescentou.

Já de gelado na mão, o Presidente da República falou da sua agenda dos próximos dias, referindo que irá "partir muito cedo na sexta-feira" para Londres, para a coroação do monarca do Reino Unido, Carlos III, que será no sábado.

"Depois, sábado é até relativamente tarde. Sábado está cá o Presidente da Colômbia, é recebido pelo primeiro-ministro, depois janta comigo -- portanto, é sair de um para o outro. E depois ainda recebo o Presidente da Colômbia no domingo, vejam bem, que é uma loucura", prosseguiu.

No início da próxima semana estará na entrega de um prémio ao secretário-geral das Organização das Nações Unidas (ONU), António Guterres, em Espanha, e depois no Parlamento Europeu, até quarta-feira: "Só paro cá já não sei quando, dia 10".

Quando lhe perguntaram se quinta-feira desta semana é o único dia livre que tem para falar ao país, contrapôs: "Há mais dias, há mais dias".

Marcelo Rebelo de Sousa recusou que o seu silêncio seja uma estratégia, afirmando que "não há estratégia nenhuma", ou que seja estranho: "Não, nada estranho. Quando é que falei, a última vez? Falei há três ou quatro dias, já não sei".

O chefe de Estado também não quis fazer analogias entre os sabores do seu gelado, "limão, framboesa e chocolate", e a situação política nacional ou as opções que tem em cima da mesa, depois de o primeiro-ministro ter decidido manter João Galamba como ministro das Infraestruturas, contra a sua opinião.

Na terça-feira à noite, Marcelo Rebelo de Sousa manifestou a sua discordância em relação a essa decisão de António Costa, afirmando através de uma nota escrita que "discorda da posição deste quanto à leitura política dos factos e quanto à perceção deles resultante por parte dos portugueses, no que respeita ao prestígio das instituições que os regem" e realçando que "não pode exonerar um membro do Governo sem ser por proposta do primeiro-ministro".
Atacar uma área limitada ou em várias frentes: é um dilema que divide ucranianos e norte-americanos. Grandes fornecedores do armamento para o esforço de guerra, os Estados Unidos da América ainda têm uma - ou várias - palavra(s) a dizer quanto à estratégia de Kiev para a esperada contraofensiva. Levam para cima da mesa ideias, objetivos possíveis e investimento. Mais provável será a contraofensiva dar-se por meio de “um ataque principal, com vários outros menores” e periféricos, de forma a “chamar a atenção dos russos”, refere, em declarações ao Expresso, Léo Péria-Peigné, investigador do Centro de Estudos de Segurança do Instituto Francês de Relações Internacionais. Mas o coronel Mark Cancian, que passou mais de três décadas no Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA e que é hoje conselheiro do Centro de Estudos Estratégicos e Internacionais, um think tank localizado em Washington, acredita que “os ucranianos só têm poder de combate para atacar numa área”. Aliás, “isso foi provavelmente um dos motivos de desentendimento entre os Estados Unidos e os ucranianos”, já que as autoridades da Ucrânia "querem lançar ataques em várias áreas ao mesmo tempo”.
Um dos youtubers convidados pela Iniciativa Liberal (IL) para uma visita guiada à Assembleia da República, Tiago Paiva, publicou um vídeo no qual simula estar a discursar para o hemiciclo. O criador de conteúdos termina o discurso, que alegadamente escreveu com a ajuda do deputado Bernardo Blanco, segredando no púlpito a seguinte declaração: “Ó [António] Costa, vai para o ca*****”. Numa resposta enviada pela Iniciativa Liberal ao Expresso, o partido descreve que o youtuber Tiago Paiva “utilizou uma expressão imprópria dirigindo-se ao primeiro-ministro, António Costa”. O restante discurso de Tiago Paiva foi uma crítica ao pacote Mais Habitação. No vídeo, publicado há dois dias e gravado a 26 de abril, Tiago Paiva diz ter escrito o discurso com a ajuda do deputado Bernardo Blanco. Foi este deputado que acompanhou a visita do youtuber à Assembleia da República, dizendo-lhe a certa altura: “Podes fazer tudo, menos mostrar o cu aqui”.

“Não podendo a IL condicionar a liberdade de expressão de qualquer cidadão, a opinião política de quem quer que seja e não tendo qualquer intervenção na edição daquele vídeo, é evidente que a IL não se revê de forma alguma na linguagem adotada e que a repudia, lamentando o embaraço causado à Assembleia da República”, pode ler-se no comunicado enviado. Além do insulto ao primeiro-ministro, o youtuber refere-se à antiga deputada Joacine Katar Moreira como a “gaga”. No vídeo, o deputado da Iniciativa Liberal, Bernardo Blanco, tenta explicar as críticas feitas por Joacine Katar Moreira em relação aos quadros pendurados na sala (que a antiga deputada considera colonialistas), levando o youtuber a questionar-se se é “só porque tem pessoas negras?”. Acrescenta depois que “faz parte da história, correto ou não, é uma peça de arte, não se mexe em peças de arte". Tiago Paiva publicou esta quarta-feira um novo vídeo, reagindo a polémica. No vídeo, em que aparece de boxers a beber café e fumar um cigarro, Paiva justifica o seu comportamento: “Grave é vocês andarem-nos a roubar. Isso é que é muito grave. Não nos podemos esquecer que o PS vive de mentiras”.

Tiago Paiva confessa ter recebido e-mails a ameaçá-lo por “insultar um membro soberano do Governo”. No final no vídeo, faz um “pedido de desculpas” por apenas se referir a António Costa, acrescentado “Governo, vai para o ca*****” e pedindo a demissão do mesmo. O primeiro vídeo contava, ao fim desta tarde, com 143 mil visualizações. Além disso, diferentes partes do vídeo têm circulado pelas redes sociais, motivando várias críticas. Esta quarta-feira, antes dos trabalhos arrancarem no plenário, o deputado do Partido Socialista, Pedro Delgado Alves, referiu a partilha, e considerou que há insultos “que não são toleráveis”.

Em resposta a Pedro Delgado Alves, o líder parlamentar da IL Rodrigo Saraiva disse não ter “nenhum problema em lamentar e pedir desculpa” pelo sucedido. Rodrigo Saraiva concordou ainda com o PS, que sugeriu que o tema seja debatido na Conferência de Líderes. O deputado admite que o youtuber “não teve um comportamento digno”, sendo depois aplaudido pelos deputados socialistas.

Tiago Paiva não foi o único criador de conteúdo a fazer uma visita guiada à Assembleia da República. Também Windoh aceitou o convite da IL. No vídeo partilhado por este youtuber, Tiago Paiva explica ao colega de profissão que deu “um speech acerca do Alojamento Local”. Nesse segmento do vídeo, Tiago Paiva diz ter investido 300 mil euros num hostel que “está parado”, referindo que “não faz sentido bloquear o Alojamento Local”.
A comissão política e o conselho regional do CDS/PP-Madeira aprovaram esta quarta-feira, por unanimidade, o acordo de coligação com o PSD/Madeira para as próximas eleições legislativas regionais. No comunicado com as conclusões das reuniões, o CDS/PP afirma ser "necessário dar continuidade ao trabalho desenvolvido desde 2019" no âmbito da coligação governamental neste arquipélago.

"A capacidade de entendimento e de diálogo dos dois partidos permitiu a construção de um governo estável, focado nos interesses dos cidadãos da Madeira e do Porto Santo", salientam os responsáveis centristas insulares. Complementam que "mesmo tendo enfrentado uma pandemia global, geradora de uma crise sem precedentes", o Governo Regional de coligação PSD/CDS "soube trabalhar em conjunto para manter a região numa trajetória de desenvolvimento, de crescimento, de investimento".

Segundo o mesmo texto, nestas reuniões foi abordada também a atual situação de crise política nacional, opinando o CDS/PP-Madeira que se assiste a "um desgoverno, uma instabilidade permanente, que tem paralisado o país, afastando-o ainda mais dos seus parceiros europeus".

Estes dois órgãos apelam "aos atores políticos nacionais, para que se foquem no exemplo da Madeira, onde a capacidade de diálogo, de colocar os interesses das populações à frente dos interesses partidários ou de fação", tem permitido que "as instituições funcionem regularmente, o desenvolvimento aconteça e o o crescimento económico seja uma realidade".

No documento, a comissão política e o conselho regional ainda se congratulam com a divulgação dos índices de competitividade das regiões pela União Europeia, "que coloca a Madeira no top 3 das que mais progrediram e convergiram com a União Europeia entre 2016 e 2022".

"Os 68 indicadores em análise, a Madeira é a terceira região europeia que mais progride e converge entre as 234 regiões avaliadas", com destaque para a inovação, realçam, adiantando revelarem que esta região "está no bom caminho".

Para os dirigentes centristas madeirenses, estes bons resultados "são um incentivo" e "a demonstração cabal de que a Região Autónoma da Madeira está, efetivamente, no caminho do desenvolvimento e da coesão social e económica".

O CDS/PP-Madeira estabeleceu uma coligação com o PSD para as eleições legislativas regionais de 2019, o que permitiu assegurar uma maioria absoluta na Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, tendo os sociais-democratas 21 deputados e os centristas três, num universo de 47 parlamentares. O PS ocupa 19 lugares, o JPP três e o PCP tem um deputado no parlamento deste arquipélago.

No âmbito do acordo, no Governo Regional chefiado pelo social-democrata Miguel Albuquerque, o líder do CDS/PP-Madeira, Rui Barreto, é o secretário regional da Economia e o ex-presidente da Câmara Municipal de Santana, Teófilo Cunha, detém a pasta do Mar e das Pescas. No parlamento madeirense, o CDS/PP também garantiu a presidência da Mesa pelo deputado José Manuel Rodrigues.
Rui Rocha admitiu que o almoço desta quarta-feira com Luís Montenegro já estava combinado há algum tempo e revela que a ocasião serviu para “partilhar diagnósticos sobre a situação do país”.

Sobre os pontos de aproximação com o PSD, o líder da Iniciativa Liberal (IL) explicou que ambos os partidos têm “uma visão clara” de que o país vive um momento de “degradação das instituições e dos cenários políticos” e que isso está a deixá-los preocupados, admitiu.

Apesar das visões diferentes, Rui Rocha garantiu que tanto a IL como o PSD pretendem “manter o compromisso da linha de diálogo aberta”. Mas, que depois do almoço, a Iniciativa Liberal mantém-se certa de que não haverá nenhum acordo pré-eleitoral com os sociais-democratas.

Rui Rocha assegurou que o seu partido sabe quais as "soluções" em que estaria disposto a participar e deixou claro que reconhece que um Governo apoiado pela IL “terá obviamente que reduzir os impostos”, de "resolver a questão do acesso à saúde, das listas de espera, das questões da ausência de médicos de família", e referiu também que é necessário olhar para a justiça, para “não aceitar que situações como o Caso Marquês corram o risco de prescrição”.

"Ao contrário de outros, aquilo que a IL tem muito claro é o país que quer. Tem a certeza que não quer este país e que quer um país muito diferente e, portanto, preocupa-nos a transformação do país, a criação de soluções para que o país possa evoluir", defendeu.

Afastar o Chega?

Será que a a direita pode afastar o Chega desta solução? Rui Rocha considera que "a posição da IL a esse propósito é muito clara".

"Para além de questões, tem mais a ver com valorações, éticas, que têm a ver com questões de visão da própria sociedade. Nós somos absolutamente contrários a uma visão estadista, que está ligada às soluções populistas, mas é também pragmática”, disse.

“Nós não podemos aceitar uma solução para o país que tenha a instabilidade própria de entendimentos de partidos com essa natureza", defendeu ainda.

Rui Rocha considerou que a IL “faz parte das soluções que aceleram uma alternativa à situação atual" e que "há soluções que por serem populistas, por gerarem instabilidade, por ferirem ate princípios éticos, dificultam uma alternativa".

Dissolver o Parlamento é o caminho certo?

Para o líder da Iniciativa Liberal, Marcelo Rebelo de Sousa “cometeu um erro de avaliação que foi confiar” no primeiro-ministro” e, por isso, pede a dissolução do Parlamento. Opinião que surge após António Costa ter anunciado aos portugueses, na passada terça-feira, que não aceitou o pedido de demissão de João Galamba do cargo de ministro das Infraestruturas.

“António Costa no seu percurso já mostrou que não é confiável” e “cada dia que passa põe o país pior do que aquilo que ele está”, garantiu.

IL pode ser acusada de imaturidade depois da polémica do Youtuber?

O youtuber Tiago Paiva esteve no Parlamento no dia 26 de abril, a convite da Iniciativa Liberal para mostrar o dia a dia de um deputado. No entanto, aproveitou o momento para sussurrar ao microfone: “Ó Costa, vai para o c******”, enquanto um deputado da Iniciativa Liberal assiste.

Em relação a essa mais recente polémica, Rui Rocha recordou que o partido já pediu desculpa pelo sucedido e assume a responsabilidade do convite feito a Tiago Paiva, considerando isso “uma prova de maturidade”. No entanto, fez questão de mencionar que não tem qualquer responsabilidade no conteúdo do vídeo.

Vai haver mais almoços com Montenegro?

Rui Rocha esclareceu que "não há um próximo encontro marcado" com Luís Montenegro, mas "é natural" que no futuro "possa fazer uma nova sessão desta natureza", já que resultou deste primeiro encontro a disponibilidade de continuarem a falar.
O líder do PSD, Luís Montenegro, e o presidente dos liberais, Rui Rocha, almoçaram juntos esta quarta-feira num restaurante no Campo Grande, em Lisboa, com a crise no Governo na agenda, sabe o Expresso. Um dia depois de o primeiro-ministro não aceitar a demissão de João Galamba – contra a vontade do Presidente da República – e após audições em Belém nas duas últimas semanas, os presidentes dos dois partidos estiveram juntos para analisar a situação nacional, tendo convergido no diagnóstico de degradação política, económica e social do país com o Governo socialista e na necessidade de garantir uma alternativa de direita.

O encontro já estava previsto há vários dias, mas o timing acabou por ser em plena crise política, após a reunião da comissão permanente do PSD. Se o líder da IL defende a dissolução do Parlamento, o presidente dos sociais-democratas garante que o partido está preparado para qualquer cenário. Ambos estão de acordo quanto à ideia de que os portugueses precisam de um sinal claro de que existe alternativa ao PS, pelo que PSD e IL devem manter assim uma linha aberta nos próximos tempos.
O golpe foi de mestre. António Costa virou o jogo. Encostou o Presidente à parede. Deixou o PR sem margem: ou vai para eleições ou morre! Ouvimos e lemos tudo isto nas últimas horas e, eu próprio, alinhei na primeira hora nessa análise de reação rápida. E alinhei porque, de facto, a jogada do primeiro-ministro foi não só surpreendente, ninguém estava à espera – e a política também é feita destes dramatismos imprevisíveis -, como teve o efeito de virar todo discurso e ameaças de Marcelo sobre a dissolução contra o próprio Presidente: como quem diz ‘quer eleições, então vamos a isso!’. O derrotado da noite foi por isso evidente: o Presidente já não consegue demitir um ministro.

Ao fazer isto António Costa não só recuperou a mão, ganhou iniciativa – e pô-la a render logo de manhã numa visita ao terreno –, como atirou para cima de Belém a ameaça do Chega. Usando aliás a lógica do próprio Presidente que andou semanas a dizer que não havia uma alternativa à direita sem o partido de André Ventura e que a soma aritmética não significava a mesma soma política. Que era insuficiente, portanto. Costa pegou nesse medo, demasiadamente exposto, e fez dele ricochete contra a presidência.

Costa perdeu o mais importante “aliado político” e o PSD ganha margem em Belém e até já ensaia coligações ao almoço com a Iniciativa liberal

Mas a “vitória” de Costa pode ser de curto prazo. E o caminho assumido de alto risco. Alguém, que não importa identificar, disse um dia sobre Marcelo que “não construía nada, mas que tinha uma enorme capacidade de destruição”. Costa sabe-o melhor do que ninguém. Se as relações Belém-São Bento já andavam ensombradas, Marcelo estará a partir de agora mais livre e ainda mais atento às esquinas da governação. Aliás se há certeza que resulta da noite de ontem é que haverá eleições antecipadas, só não sabemos quando. No calendário de Marcelo a contagem dos dias, que já começara, ganhou intensidade.

Sou dos que acham que o bloco central de palácios sempre funcionou porque era útil para ambos. Costa e Marcelo debaixo do mesmo guarda-chuva era o ‘ticket’ perfeito. Aliás, essa coligação criava sérios problemas ao PSD que sempre considerou, e muitas vezes com razão, que Marcelo era a mão que embalava o Governo e o PS. Mas depois da noite de ontem tudo se alterou. Marcelo já não será mais o mesmo. Costa perdeu o mais importante “aliado político” – a expressão foi usada pelo ex-secretário de estado Hugo Mendes no polémico email com a CEO da TAP para alterar um voo da TAP. E o PSD ganha margem em Belém e até já ensaia coligações ao almoço com a Iniciativa liberal.

Costa, o mestre da tática, acertou na vitória de curto prazo, mas no longo prazo – se houver longo prazo – será preciso muito mais

Na intervenção de ontem à noite, Costa diz, em jeito de desabafo, que espera “ter acertado”, uma dúvida que faz sentido quando pensamos no que ainda tem pela frente. Um governo desgastado e frágil que não será fácil remodelar. Uma situação social muito difícil. Um PRR que não descola. Um Estado cujos serviços não respondem na medida dos impostos que cobra. Uma inflação e uma guerra ainda sem fim à vista.

Costa, o mestre da tática, acertou na vitória de curto prazo, mas no longo prazo – se houver longo prazo – será preciso muito mais. Só que agora segue sem aliado em Belém, agarrado a Galamba, a este Governo e à comissão de inquérito da TAP que ainda tem tanto para revelar. Marcelo fica mais solto. Já não se sentirá obrigado a embalar um governo que todos os dias tropeça nas suas próprias trapalhadas.
A trapalhada no ministério que Galamba dirige é um tratado de desinformação à mistura com incompetência, mentiras, computadores e zaragatas. Deixemos de lado, por agora, o aspeto político miseravelmente brega do assunto, e centremo-nos em factos atirados à opinião pública e (mais grave) repetidos pela Comunicação Social.

Repentinamente – e ainda não percebi inteiramente porquê – o ministro das Infraestruturas e o seu adjunto Frederico Pinheiro desentenderam-se. As causas podem ser várias e cada um pode descartar as que entender: o adjunto ia trair segredos decisivos para o país/ Galamba é irritadiço e tinha de descarregar em alguém a sua fúria / O adjunto é mal-educado e machista, bateu em mulheres / Galamba também é mal-educado, mas ainda não bateu em ninguém… enfim, por alguma razão, certa ou errada, de que podem fazer parte a ameaça de Frederico em contar a verdade, ou a declaração de Galamba de que foi Frederico a querer mentir é (para este caso concreto que escrevo) indiferente). Galamba exonerou Frederico.
Mais casos, episódios internos de desagregação política do Governo, algumas cenas rocambolescas e uma novela entre primeiro-ministro e Presidente, a que não faltaram, para regalo dos comentadores, plot-twists e jogos de xadrez em que cada um procura fazer xeque-mate. É inescapável: o debate político foi tomado por isto e, embalado pela agitação, decidi escrever também sobre Galamba e o seu ministério.

Mas interessa-me outra história. Foi há três meses, em 28 de fevereiro, que 130 trabalhadores da CP, tutelada diretamente por Galamba, deixaram de receber. A Apeadeiro 2020, empresa de outsourcing responsável pelos bares do Alfa Pendular e do Intercidades, acumulou dívidas e não pagou os salários. A CP e o Ministério não se chegaram à frente, recusaram-se a assumir o serviço mesmo que temporariamente, atirando sempre a responsabilidade para a empresa subcontratada.

Durante 54 dias, estes trabalhadores estiveram acampados frente às estações de Campanhã e Santa Apolónia, sobrevivendo com as refeições doadas pelo sindicato e com o apoio de vizinhos e colegas que entregavam comida no acampamento. Ficaram rendas por pagar, viveram 90 dias de desespero. Só amanhã, 4 de maio, retomarão finalmente o emprego, com uma nova empresa concessionária e a promessa de receberem o que lhes devem. A CP e o Governo, que trataram de rescindir o contrato de outsourcing e de lançar novo concurso, deixaram-nos nesta aflição e neste limbo durante três meses, sem qualquer rede. “Esperávamos um processo mais humanizado”, declararam ao Público.

No passado dia 1 de maio, entraram em vigor as alterações à legislação laboral. Da designada “agenda do trabalho digno” faz parte uma nova regra de enquadramento do outsourcing: trabalhadores externalizados passam a estar abrangidos por acordos de empresa, bem como por acordos e contratos coletivos de trabalho das empresas onde prestam serviço.

Será que isto vai mesmo acontecer, nomeadamente nas empresas públicas e no sector social, por exemplo? E quando passaremos a ter uma política de insourcing, acabando com a subcontratação de funções essenciais como as dos vigilantes (em todos os serviços públicos), cantinas escolares ou assistência de sala nas instituições culturais? Não deveriam estes trabalhadores ter um vínculo com o Estado? É impossível combater a precariedade sem combater o outsourcing, que é atualmente um dos seus principais instrumentos.

Outras normas da lei agora em vigor são desafios igualmente importantes. A “presunção de laboralidade” com as plataformas digitais, um avanço legal significativo, por prever um vínculo laboral entre plataformas e trabalhadores, que as plataformas já anunciaram como pretendem contornar. Ou as novas regras sobre pagamento de despesas em teletrabalho. Ou sobre pagamentos no fim dos contratos. Ou o direito de sindicatos intervirem em empresas onde não têm filiados. Irá o Governo fazer cumprir a lei? Os sindicatos estão mobilizados para isso? Ou ela será olimpicamente ignorada nas práticas sociais e empresariais?

São questões que não têm empolgado o campo mediático nem merecido grande atenção - certamente menos que o escarcéu do computador e a demissão encenada de Galamba. E no entanto, falamos da vida de alguns milhões de pessoas diretamente afetadas.

Vale a pena lembrar, já agora, que a maior e mais escandalosa mentira deste governo aconteceu em setembro do ano passado, quando a ministra do Trabalho advertiu que a Segurança Social iria à falência caso se cumprisse a lei de atualização das pensões, que faria “perder 13 anos de vida ao sistema”. Eram números falsos, desmentidos em outubro pelo Orçamento, e continham uma sugestão gravíssima: o colapso da segurança social pública. Mas creio que nenhum comentador falou da demissão da ministra nem o Presidente interveio em nome da credibilidade e do prestígio das instituições.

O que explica esta invisibilização mediática e simbólica do mundo do trabalho e a sua correspondente desvalorização política? Por que gera tão pouco escândalo, comparativamente, o abandono pelo Ministério das Infraestruturas dos trabalhadores dos bares dos comboios? E por que razão a credibilidade relativamente ao que se diz sobre pensões, ou os efeitos de uma nova lei laboral - que talvez mude mesmo alguns aspetos da vida, ou que talvez venha a ser apenas um verbo de encher - vale tão menos que uma arruaça num ministério?

A política que temos é feita de paixões, mas estas não dizem respeito à “política dos muitos” nem à vida de quem trabalha. Como se vê com o caso Galamba, ficam no debate apaixonado sobre o que, provavelmente, diz muito pouco à maioria.
O Presidente da República saiu afrontado e derrotado à hora dos telejornais. A partir de agora, o primeiro-ministro está amarrado a João Galamba e a tudo o que possa afetar o seu ministro durante a comissão de inquérito à TAP.

Este episódio conta com os comentários de Liliana Valente, Rita Dinis e Diogo Cavaleiro, jornalistas do Expresso, e de David Dinis, diretor-adjunto, com moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de Joana Beleza e de João Martins, e a ilustração é da autoria de Tiago Pereira Santos.
Neste episódio do Bloco de Leste, Sandra Fernandes ajuda a perceber em que ponto de preparação está a anunciada contraofensiva militar ucraniana, explica porque é que as condições no terreno (e a falta de armamento e treino) impediram que a Ucrânia avançasse antes.

“A contraofensiva vai começar em princípio antes do fim de maio, 48 mil soldados deverão ir para a linha da frente, o que significa cerca de 12 unidades de combate, das quais nove foram treinadas pelos Estados Unidos da América ou pelos aliados da NATO”. Ou seja, vão para a contraofensiva porque já receberam material e treino suficientes.

A comentadora olha também para o outro lado e para a frente de defesa russa que se prepara, numa linha entrincheirada com mais de 800 quilómetros, “a maior na Europa desde a I Guerra Mundial”.

Neste episódio, fala-se ainda da Crimeia, da Praça Vermelha e do Grupo Wagner.
Neste episódio, Henrique Monteiro e Lourenço Pereira Coutinho conversam sobre o nascimento do Estoril como destino turístico da elite europeia e, também, dos seus exilados mais famosos: o rei Humberto II de Itália, o rei Carlos II da Roménia e o conde de Barcelona. Qual a história destas figuras régias? Porque foram exilados dos seus países?

03 Maio 2023 07:00
As exportações bateram um novo recorde em 2022. No Brasil, um importante mercado, é um vinho alentejano que lidera no segmento dos vinhos europeus. O diretor da Adega da Cartuxa, em Évora, revela a estratégia

03 Maio 2023 15:40
Adolfo Mesquita Nunes é o novo vice-presidente do conselho de administração da Galp, um degrau abaixo de Paula Amorim, que permanece como presidente (não executiva) da petrolífera. Exercerá as funções no próximo quadriénio, até 2026.

Mesquita Nunes, que é administrador não executivo da Galp desde abril de 2019 (depois das suas experiências políticas como deputado, entre 2011 e 2013, e como secretário de Estado do Turismo, entre 2013 e 2015), foi reconduzido no conselho de administração na assembleia geral desta quarta-feira, 3 de maio, e o comunicado da Galp à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) dá conta do seu novo estatuto de vice-chairman, ou vice-presidente.

Adolfo Mesquita Nunes é advogado, sendo sócio desde 2016 do escritório Gama Glória. Desde março de 2022 também é professor assistente adjunto na Nova School of Business and Economics.

Na anterior composição dos órgãos sociais da Galp havia três vice-presidentes, nomeadamente Miguel Athayde Marques e Andy Brown (que entretanto saíram da empresa) e Filipe Silva (que continua na Galp mas como presidente executivo).

O anúncio dos resultados da assembleia geral de acionistas dá também conta da renovada comissão executiva da Galp. Além do presidente, Filipe Silva, a equipa de gestão conta com Maria João Carioca como administradora financeira (função que já desempenhava na Caixa Geral de Depósitos, que entretanto abandonou) e com Georgios Papadimitriou com o pelouro das renováveis (o gestor já integrava a equipa).

João Diogo Silva, na área comercial, Rodrigo Vilanova, na gestão de energia, e Ronald Doesburg, com o pelouro industrial, são os novos membros da comissão executiva da Galp.

No total, a administração da Galp inclui agora 19 elementos (seis executivos e 13 não executivos), dos quais 12 homens e sete mulheres. A idade média dos administradores, de acordo com o comunicado à CMVM, é de 56 anos.
Diariamente, Filipa Vitória entra no metro de Lisboa na Ameixoeira, com destino ao Campo Grande, onde passa da linha amarela para a linha verde de forma a chegar ao trabalho, na zona dos Anjos. Mas nesta terça-feira o percurso habitual teve de ser diferente: além da “muita dificuldade em entrar no metro” logo no início do trajeto, não conseguiu fazer o transbordo na estação do Campo Grande, onde encontrou um “caos”. “Foi impossível porque o cais estava cheio, a escadaria estava cheia de gente. Um cenário absolutamente caótico. Pessoas a tentar apanhar o metro, pessoas a tentar subir a escada, outras a tentar ir-se embora e arranjar alternativas”, relata em conversa com o Expresso. O problema são as obras. Desde terça-feira que a circulação do metro de Lisboa entre Telheiras e Campo Grande (linha verde) e entre Campo Grande e Cidade Universitária (linha amarela) está interrompida devido à realização de trabalhos na via férrea no âmbito da futura linha circular – situação que vai durar até 7 de julho. Além do fecho da estação de Telheiras, no sentido Odivelas - Campo Grande, na linha amarela, a circulação realiza-se apenas com três carruagens em ambos os sentidos, assim como na linha verde, no sentido Campo Grande - Cais do Sodré. Filipa acabou por desistir e optar pelo autocarro, mas a situação não estava mais fácil. “Não fui a única a ter essa ideia. Estavam filas gigantescas para os autocarros. As pessoas estavam na fila e nem sequer percebiam se era na paragem correta porque as filas eram longuíssimas, nem sequer conseguíamos ver o fim”, conta. Perante este cenário, foi andando a pé e acabou por conseguir entrar num autocarro já na Avenida do Brasil, com direção à Praça do Chile.

TIAGO MIRANDA

Como muitas outras pessoas afetadas, Filipa chegou atrasada ao trabalho, já depois das 10h. Ao Expresso, o Metropolitano de Lisboa diz reconhecer "o impacto que estes constrangimentos poderão causar nas rotinas diárias de quem vive, estuda e trabalha na zona de influência destas intervenções”, mas destaca que são “imprescindíveis para permitir a execução de trabalhos necessários para que a linha circular seja uma realidade em 2024”. Relativamente ao facto de a interrupção da circulação ter começado durante o período letivo e manter-se até julho, a empresa explica que a “calendarização prevista” dos trabalhos “prende-se com a necessidade do cumprimento de prazos contratualmente estabelecidos, bem como dos prazos fixados no âmbito da comparticipação dos fundos comunitários atribuídos à construção da linha circular”. Esta linha – que vai ligar o Rato ao Cais do Sodré – conduzirá a um “efetivo aumento do número de utilizadores do transporte público” e a uma “diminuição de utilização de transporte individual, com ganhos ambientais significativos e aumento da qualidade do serviço” prestado pelo metro, sublinha a empresa.

Possíveis alternativas De forma a “mitigar os impactos causados”, o Metropolitano de Lisboa prevê “reforçar a oferta de comboios na linha verde, reduzindo assim o tempo de espera nessa linha”, além de se manter “em articulação” com os restantes operadores e com a Transportes Metropolitanos de Lisboa, a quem “oportunamente solicitou o reforço das suas carreiras”. Está também a “monitorizar a evolução da situação”, garante. A Carris confirma que “a afluência foi, de facto, significativa na zona do Campo Grande” e informa que “decidiu, desde o primeiro momento, reforçar as carreiras nas zonas em que o Metro foi suprimido, tal como habitualmente faz nestas situações”. “Por forma a minimizar o impacto da suspensão do serviço do Metro, decidimos aumentar, ainda mais, o reforço do nosso serviço, em quatro linhas em concreto: 767, 738, 736 e 747”, indica ao Expresso. Na informação sobre a interrupção da circulação, o Metropolitano de Lisboa sugere como alternativas as carreiras 767, 747, 778 e 717 da Carris, no eixo Telheiras - Campo Grande, e as carreiras 738, 735, 701 e 736, no eixo Cidade Universitária - Campo Grande. Os serviços da Fertagus e da CP também poderão ser uma “opção de transporte” através da estação Roma - Areeiro – mas as greves nos comboios têm vindo a suceder-se.
Um hospital intimamente ligado aos seus centros de saúde, como um polvo aos seus tentáculos, com uma administração única e um financiamento calculado por utente em vez de ser por serviço prestado: é com o modelo de Unidade Local de Saúde (ULS) que a Direção Executiva quer revolucionar o Serviço Nacional de Saúde.

Além das primeiras criadas no país, – ULS de Matosinhos (criada em 1999), Norte Alentejano (2007), Guarda (2008), Baixo Alentejo (2008), Alto Minho (2008), Castelo Branco (2010), Nordeste (2011) e Litoral Alentejano (2012) – mais sete estarão prestes a serem formalizadas, outras quatro estarão a avançar desde dezembro e mais sete foram anunciadas no mês passado (ver listas abaixo).
Ter embedding faz toda a diferença. Na Inteligência Artificial Generativa (GPT) é mesmo o primeiro passo para que uma plataforma como o ChatGPT consiga mapear cada palavra com um máximo de 12 mil “dimensões”, que permitem estabelecer relações entre significados e outras relações gramaticais – e propor as palavras mais indicadas para cada frase ou contexto.
Um tiroteio num prédio no centro de Atlanta, nos Estados Unidos, causou esta quarta-feira um morto e quatro feridos, pelo menos, segundo a polícia local, que partilhou uma foto do suspeito atirador. Segundo as autoridades, quatro feridos foram levados para um hospital e uma quarta pessoa foi declarada morta no local.

A polícia adianta não ter havido mais tiros além do tiroteio inicial, que ocorreu num prédio na West Peachtree Street, entre as ruas 12 e 13, numa área comercial com torres de escritórios e apartamentos. Por enquanto, nenhum suspeito foi detido e a polícia de Atlanta, por email, informou tratar-se de uma "situação ativa e fluida", com o objetivo de encontrar o suspeito e outras vítimas.

A polícia partilhou uma foto de um suspeito que acredita ser o atirador, alertando para o risco de poder estar armado e ser perigoso, apelando a informações sobre o seu paradeiro e a que os residentes daquela área se mantenham em casa.

Dezenas de veículos da polícia e dos bombeiros estão ao longo da West Peachtree Street, enquanto polícias continuam a chegar ao local mais de uma hora após o tiroteio. Segundo a Associated Press (AP), um elevado número de polícias estão do lado de fora da entrada principal de um prédio da Northside Medical, e vários helicópteros sobrevoam o local enquanto a polícia tenta controlar o tráfego nas ruas próximas.
Uma das coisas mais insidiosas de “Dead Ringers” (1988), o filme de David Cronenberg que por cá se chamou “Irmãos Inseparáveis”, com Jeremy Irons no duplo papel principal, era a maneira como os irmãos Elliot e Beverly Mantle, ambos médicos ginecologistas e igualíssimos dos pés aos cabelos, trocavam a seu bel prazer de pacientes e até de amantes sem que estes se dessem conta, nada ralados se com isso violavam códigos de ética, profissionais ou de outra natureza. O livro original de Bari Wood e Jack Geasland em que Cronenberg se baseava era inspirado, aliás, no caso verídico de dois ginecologistas gémeos da Nova Iorque de meados dos anos 70. A identidade tornava-se um segredo infernal e promíscuo, em sintonia com os comportamentos sociais daquela década. Nos anos 80 em que o filme foi rodado, já tinha caído sobre a liberdade destravada dos seventies um manto de gelo. O panorama mudara radicalmente de figura com o advento da epidemia da sida. Mas isso não demoveu Cronenberg nem a frieza cínica da interpretação de Irons. E a história permanecia visceral, imoral, repulsiva, capaz de tocar em vários pontos sensíveis: filiação, narcisismo, incesto, fratricídio, mutação genética, etc. De politicamente correto, convenhamos, não tinha nada.

O novo “Dead Ringers”, versão 2023 em formato série por obra e graça de Alice Birch (estreou-se mundialmente no Canneseries, festival dedicado apenas a séries), surpreendeu imediatamente porque não é aquilo que se temia dela, isto é: não é uma versão light do filme de Cronenberg adaptada ao conforto dos sofás em que os novos fariseus das redes sociais se sentam. Elliot e Beverly continuam a responder por esses nomes — mas os manos agora são manas e quem dá a cara por elas é a britânica Rachel Weisz, num dos mais exigentes trabalhos da sua carreira. A sua nomeação para o Emmy é mais que provável.

A britânica Rachel Weisz dá cara e corpo às manas Elliot e Beverly, num dos mais exigentes trabalhos da sua carreira. A sua nomeação para o Emmy é mais que provável

Tal como no filme de Cronenberg, que era dotado de um finíssimo sentido de humor cortado ao bisturi (na série, este aspeto é mais grosseiro e explícito), “Dead Ringers” não estigmatiza o corpo (fetos e todo o tipo de fluidos fazem parte deste programa) e vai incidir em questões como a violência obstétrica e a relação entre a frustração e a maternidade. As personagens de Beverly e Elliot, tal como no filme, têm carácteres distintos e bem vincados: uma é tímida, insegura, conserva o instinto materno, a outra é predadora, mordaz, está sempre ao ataque.

O que as distingue fisicamente à partida dos primeiros dois episódios (realiza-os Sean Durkin, o autor de “Martha Marcy May Marlene” e de “O Ninho”) é que uma tem o cabelo apanhado e a outra o cabelo solto, comprido. Mas há alturas em que, matreiras, elas trocam de papéis (e de penteados), baralhando tudo à volta delas naquele hospital de Nova Iorque em que ajudam bebés a vir ao mundo e cuidam das parturientes. A uma dada altura Beverly enceta uma relação com uma atriz, Genevieve (Britne Oldford), deixando Elliot a roer-se, exaltada entre o ciúme e a possessão.

“Dead Ringers” é uma série feita por mulheres, com mulheres. Alice Birch criou a ideia e escreveu o núcleo da história, Rachel Weisz é a ‘superintérprete’ e ambas estão também creditadas como produtoras executivas
Álvaro Covões, diretor da promotora de espetáculos Everything Is New, falou no podcast Posto Emissor sobre aquilo que considera ser a pouca diversidade da programação das salas de espetáculos públicas, defendendo a utilização de quotas para permitir um acesso mais igualitário dos artistas aos palcos onde podem mostrar o seu trabalho.

“Uma vez disse num programa de televisão que os programadores eram uns ditadores e fui muito atacado nas redes sociais. Mas é verdade”, começa por dizer, "sou responsável pela programação do NOS Alive e se houver alguém que eu não queira no festival, não vai. Tenho esse poder. Por isso é que as quotas de acolhimento são muito importantes quando os teatros são públicos”.

Ouça a resposta completa a partir dos 16 minutos e 43 segundos.
O negócio da norte-americana Live Nation Entertainment em Portugal deverá ficar concluído no final deste ano, revelou a própria empresa - a maior do mundo na sua área de atividade - à publicação “IQ”.

No final do mês passado, foi noticiado que a Live Nation Entertainment comprou uma posição de controlo na promotora portuguesa Ritmos e Blues e na empresa Arena Atlântico, gestora da Altice Arena, em Lisboa.

O negócio consiste na compra pela Live Nation de “uma participação de controlo indireto” sobre a Ritmos e Blues, promotora de Nuno Braamcamp e Álvaro Ramos, e a Arena Atlântico, detida pela Ritmos e Blues, Luís Montez, da promotora Música no Coração, e Jorge Vinha da Silva, consórcio também responsável pela Blueticket, empresa de bilhética.

Segundo a Live Nation Entertainment , citada pela “IQ”, após a aquisição as operações na Altice Arena, a maior sala de espetáculos de Portugal, continuarão a ser geridas “pela equipa e pelos funcionários da arena”. A aquisição deverá ficar concluída no final deste ano, mediante aprovação do negócio pela Autoridade da Concorrência.

Com capacidade para 21 mil pessoas, a Altice Arena registou, em 2022, o seu melhor resultado financeiro em 25 anos de atividade, fechando o ano com mais de 16 milhões de lucro, avança a mesma publicação.
Portugal está entre os 10 países favoritos à vitória na Eurovisão na votação anual do site Eurovisionworld, que reúne, até ao momento, perto de 250 mil participações.

‘Ai Coração’, de Mimicat, surge em nono lugar, com 3% dos votos, atrás de países como Espanha, Alemanha, Israel ou Suécia, cuja canção, ‘Tattoo’ de Loreen, é a destacada favorita com 20% dos votos.

Nos últimos anos, a votação do Eurovisionworld, onde podem também ser consultadas as tabelas das casas de apostas – nas quais Portugal continua a surgir na 26ª posição –, tem acertado sempre no vencedor.
Os Foals anunciaram o regresso do baixista Walter Gervers ao grupo.

O músico tinha saído dos Foals em 2017, em busca de “uma nova vida”. Agora, está de regresso, a poucos dias de os Foals voltarem à estrada para fazerem as primeiras partes dos Paramore numa digressão sul-americana.

“Depois de seis anos nos Alpes, adivinhem quem voltou?”, escreveu o vocalista Yannis Philippakis no Instagram, ao lado de uma fotografia dos Foals com Gervers. “O Walter está de volta e melhor do que nunca. Preparem-se”.

Na sua conta oficial, o grupo partilhou também um vídeo de Gervers a tocar ‘Milk & Black Spiders’, tema de “Holy Fire”, álbum de 2013. Recorde-se que os Foals estão confirmados no cartaz do MEO Kalorama, que se realiza no verão.

Veja aqui:
Os The Smile, banda que junta Thom Yorke e Jonny Greenwood (Radiohead) ao baterista Tom Skinner, partilharam fotografias suas no estúdio onde estão a gravar o segundo álbum.

O sucessor de “A Light For Attracting Attention”, de 2022, deverá ser editado no próximo verão.

O grupo regressará à estrada a 21 de junho, para uma digressão que terá início na Cidade do México. Os The Smile atuaram no Coliseu de Lisboa em julho de 2022.
Jon Bon Jovi aprova o casamento do filho, Jake, com a atriz Millie Bobby Brown, que se tornou conhecida com a série “Stranger Things”, apesar de o casal ser bastante jovem.

O músico esteve à conversa com o apresentador Andy Cohen na rádio SiriusXM, onde foi questionado sobre o facto de Jake e Millie estarem noivos aos 20 e 19 anos, respetivamente.

“A idade não importa”, afirmou Bon Jovi. “Se encontrares a pessoa certa e cresceres ao lado dela… O meu conselho é esse, crescerem juntos é importante”.

O noivado, anunciado em abril, significa que três dos quatro filhos de Jon Bon Jovi estão agora noivos. “Acho que todos eles encontraram as pessoas com quem acham que podem crescer, e gostamos de todas elas”, disse.

Jon Bon Jovi é casado com Dorothea Hurley, sua namorada de liceu, há 34 anos.
“Foi um membro do Governo que me contactou”. Esta foi uma das revelações de Luís Neves, diretor da Polícia Judiciária, esta quarta-feira, aos jornalistas, ao referir-se à investigação ao caso que envolve a recuperação do computador de Frederico Pinheiro, ex-adjunto afastado pelo ministro João Galamba, no Ministério das Infraestruturas, na última semana.

“Nós registámos essa situação como inquérito. Recuperámos o equipamento que já tinha sido recuperado por outra estrutura do Estado [o SIS]. No dia seguinte estava na posse do CEGER [Centro de Gestão da Rede Informática do Governo]. O equipamento está connosco”, afirmou.

Luís Neves acrescentou que a PJ avisou de imediato o Ministério Público “tudo o que se estava a passar” e entregou “uma proposta de trabalho” ao Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) de Lisboa. O objetivo é o de se realizar um rastreio informático ao computador de Frederico Pinheiro. “Será a Polícia Judiciária a fazê-lo”.

Tal como o Expresso tinha escrito na última sexta-feira, o Governo fez uma denúncia à Polícia Judiciária por causa do computador de Frederico Pinheiro, que foi levado do gabinete pelo ex-adjunto do ministro João Galamba depois de, na quarta-feira, este o ter exonerado do cargo.

Segundo vários relatos feitos ao Expresso, terá havido confronto físico do adjunto com outros elementos do Ministério, dentro do gabinete, com a PSP a ter de ser chamada ao local. O ministro, acabado de regressar de Singapura, não estava no gabinete no momento das “agressões”, que levaram assessoras a fazer queixa àquela polícia.

Frederico Pinheiro nega qualquer furto e, ao Expresso, afirma que entregou o computador “de livre vontade” depois de retirar do aparelho aquilo que entendia serem os seus ficheiros pessoais. “Não houve intervenção de nenhuma entidade policial na entrega do computador”, insiste em declarações ao Expresso, explicando que saiu do edifício do Ministério com a PSP e que enviou um email ao Ceger, centro de gestão da rede informática do governo, esperando indicações para entregar o computador após a exoneração. O email terá sido enviado com conhecimento ao ministro João Galamba e à chefe de gabinete.
A secretária-geral do Sistema de Informações da República Portuguesa (SIRP), Maria da Graça Mira Gomes, e o diretor do Serviço de Informações de Segurança (SIS), Adélio Neiva da Cruz, vão ser ouvidos no Parlamento com carácter de urgência, a propósito da recuperação do computador do ex-adjunto do ministro das Infraestruturas.

As audições dos mais altos responsáveis pelas informações da República foram aprovadas por unanimidade esta quarta-feira na reunião da comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Já as audições do ministro das Infraestruturas, João Galamba, do seu ex-adjunto Frederico Pinheiro, e da ministra da Justiça, Catarina Sarmento e Castro foram chumbadas pelo PS.

Em causa estavam requerimentos apresentados pelo PSD, Bloco, PAN e Livre para a secretária-geral do SIRP dar explicações no Parlamento sobre o sucedido. O PSD, Chega, PAN e Livre pediram também audições urgentes do diretor do SIS sobre o mesmo caso.

O PAN e o Chega solicitaram também a audição do ministro das Infraestruturas, com o partido de André Ventura a pedir também a presença da ministra da Justiça na Assembleia da República (AR) sobre a intervenção do Sistema de Informações de Segurança na recuperação do computador de Frederico Pinheiro.

Tal como o Expresso avançou foi o próprio ministro das Infraestruturas que contactou o diretor da Polícia Judiciária (PJ) para alertar que o seu adjunto tinha levado um computador do gabinete, após ter sido exonerado do cargo. Entretanto, Frederico Pinheiro já manifestou disponibilidade para prestar esclarecimentos na comissão de Inquérito à TAP:


André Ventura vai participar esta semana na Conferência de Ação Política Conservadora (CPAC Hungria), em Budapeste, que decorre entre 4 e 5 de maio e vai reunir vários líderes e partidos de extrema-direita – muitos deles com posições ambíguas em relação à Rússia e críticos do apoio ocidental à Ucrânia.

A viagem de Ventura contrasta com o protesto feito pelo Chega – que incluiu bandeiras da Ucrânia – durante a visita de Lula da Silva ao Parlamento português, no 25 de Abril. Entre as razões invocadas pelos deputados do Chega estava a “incapacidade clara de [Lula da Silva] condenar a invasão russa da Ucrânia”, disse André Ventura num vídeo partilhado no Twitter.

Agora, o líder do Chega participa num evento que conta, entre outros, com um discurso de Herbert Kickl, presidente do Partido da Liberdade da Áustria, que fez parte de um Governo que caiu em 2019 após um escândalo de corrupção: Heinz-Christian Strache, líder do partido e então vice-Chanceler austríaco, foi apanhado a facilitar contratos públicos a uma suposta sobrinha de um oligarca russo em troca de financiamento para o partido. Há mais.

O “discurso principal” deste “encontro conservador internacional” é da responsabilidade de Viktor Orbán, primeiro-ministro da Hungria, que mantém relações económicas com Moscovo e que se tem recusado a ajudar militarmente a Ucrânia. No total, são mais de 60 oradores incluindo vários republicanos da ala mais conservadora e líderes de partidos de extrema-direita europeus como o VOX, de Espanha, ou o Fratelli, de Itália.

O Expresso questionou o Chega se iria repetir o protesto a favor da Ucrânia durante a conferência, pedindo um comentário ao partido sobre as posições dos seus aliados da “nova direita europeia” em relação à Rússia. Apesar de várias insistências, não foi possível obter respostas até à publicação do artigo.
Nick Cave explicou por que razão irá marcar presença na coroação do Rei Carlos III, novo monarca de Inglaterra, no próximo sábado, 6 de maio.

Em resposta aos fãs, que se mostraram indignados com a notícia, o músico australiano escreveu: “Não sou monárquico, nem fã da realeza, nem tão pouco um republicano fervoroso. O que também não sou é indiferente ao mundo e à forma como funciona. Não sou tão comprometido ideologicamente ou tão rabugento que fosse recusar um convite para o que deverá ser o evento histórico mais importante no Reino Unido, no nosso tempo. Não só o mais importante, mas também o mais estranho e mais esquisito.”

“Certa vez, conheci a rainha [Isabel II] num evento no Palácio de Buckingham para australianos promissores a viver no Reino Unido, ou qualquer coisa do género. Foi uma cena estranha, mas a rainha, vestida com um fatinho cor de salmão, parecia quase extraterrestre. Foi a mulher mais carismática que já conheci. Talvez fosse da luz, mas ela irradiava luz. E quando falei à minha mãe - que tinha a mesma idade da rainha e que, tal como ela, morreu com mais de 90 anos - sobre esse dia, ela ficou com os olhos cheios de lágrimas. No ano passado, quando vi o funeral da rainha na televisão, dei por mim, com grande espanto, a choramingar à medida que retiravam a coroa, a esfera e o cetro do caixão e o sepultavam no chão da capela de São Jorge.”

“O que estou a tentar dizer é que, além dos debates intermináveis mas necessários sobre a abolição da monarquia, sinto um afeto inexplicável pela realeza - pela sua estranheza e pela natureza profundamente excêntrica de toda aquela situação, que espelha de forma tão perfeita a estranheza da própria Grã-Bretanha. Sinto-me atraído por esse tipo de coisa - o bizarro, o estranho, o inspirador.”

Nick Cave, que assistirá à coroação enquanto membro da delegação australiana, respondeu também ao fãs que lhe perguntaram o que diria o “jovem Nick Cave” se soubesse que, em 2023, iria juntar-se a este evento.

“Bem, o jovem Nick Cave era, com todo o respeito por ele, jovem, e como muitos jovens, basicamente demente, por isso tenho algumas reservas em usá-lo como modelo para o que devo ou não fazer. Mas era giro, lá isso era. Maluco, mas giro.”
No seu best-seller mundial ‘Aniquilação’, um romance em que aborda também o tema do terrorismo de face invisível e o seu lado informático, Michel Houellebecq escreve a páginas tantas que “Os meios de ataque progridem muito mais depressa do que os meios de defesa; a ordem e a segurança do mundo irão ser, no futuro, cada vez mais difíceis de garantir”. Este aviso, ainda para mais se tivermos em conta que a ação do livro decorre no ano de 2027, leva-me a dizer que as palavras do escritor francês apenas pecam por defeito. Porque, na verdade, não só o retrato se adequa que nem uma luva à realidade presente como, para mais, Portugal não constitui uma exceção face a essa ameaça securitária.

Prova disso mesmo, aliás, foi a notícia recentemente publicada pelo ‘Expresso’ segundo a qual “As tentativas de ataques informáticos a entidades públicas e privadas nacionais são muitas e diárias”, citando o secretário de Estado da Digitalização e da Modernização Administrativa, Mário Campolargo, e destacando como alvo preferenciais de ataques sectores críticos como a saúde e a educação. Ainda de acordo com o Governo e na mesma notícia: “Há um forte crescimento no ransomware e nos ataques de negação de serviço (DDoS)”, sendo que os dados do Centro Nacional de Cibersegurança (CNCS) registam 2023 ataques informáticos no ano passado, uma subida de 14% em relação a 2021.

Infelizmente, estes dados não nos surpreendem. No âmbito de uma análise feita pela Ethiack, as vulnerabilidades mais detetadas foram a RCE (Remote code execution), uma vulnerabilidade que permite a um hacker tomar conta de uma máquina/ativo digital, a XSS (Cross-site scripting) ou vulnerabilidade que permite “injetar” scripts em websites e a SQL injection, vulnerabilidade que permite alterar bases de dados. Isto para além dos Business logic errors detetados, que são falhas/imperfeições na programação que permitem ao hacker tomar conta da aplicação e, por exemplo, alterar as regras, lógicas ou privilégios de decisão da app. Particularmente relevante entre as conclusões do inquérito foi o facto de o tempo de resposta das equipas de segurança e resposta a incidentes (Blue Teams) ter sido considerado lento pelos respondentes.

Entre setembro de 2022 e março de 2023, a Ethiack testou, também, e com as devidas autorizações, a segurança de cerca de 7.500 “ativos digitais”, ou seja, servidores expostos na Internet e identificou mais de 17 mil vulnerabilidades de 400 tipos diferentes, sendo mais de 60% destes considerados impactantes e 12% com impacto “crítico”.

Estes números mostram que continua a ser fácil aceder aos sistemas de informação das empresas e que a deteção de ataques informáticos se encontra longe de ser rápida e eficaz, em grande medida, porque grande parte destas vulnerabilidades estão em ativos esquecidos pelas empresas ou adormecidos, porque o projeto para o qual foi criado já foi descontinuado, mas a máquina continua lá.

É por isso que a análise às vulnerabilidades é tão relevante, especialmente para as empresas. Primeiro, porque permite identificar e proteger eficazmente todos os ativos digitais. Depois, porque permite reduzir os custos e recursos (humanos e financeiros) envolvidos na proteção eficaz da sua infraestrutura digital. que contam com dezenas de ativos digitais e que por isso necessitam de muitos recursos para proteger eficazmente a sua infraestrutura digital.

Assim, e apesar deste preocupante diagnóstico, e para que o futuro não seja ainda mais dramático do que Houellebecq o descreve no seu livro, é possível agir proactivamente e no estado em que nos encontramos o melhor mesmo é seguir o antigo provérbio “Se queres a paz, prepara-te para a guerra”.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
No mês de fevereiro, 70% por cento dos portugueses inquiridos numa sondagem pronunciaram-se a favor da conclusão do atual mandato governativo em 2026, não obstante a avaliação negativa do desempenho do Executivo. A par da nevrose político-mediática, há, portanto, um país perplexo com a forma como a dissolução da Assembleia da República desaguou no espaço público. Pode um mecanismo tão extremo ser discutido com tanta displicência e voluntarismo ou ser objeto de tão desarrazoada inquirição jornalística sem originar patologias no nosso regime democrático? Afinal, há quem fale e escreva como se essa prerrogativa do Presidente da República só precisasse de atender a uma oscilação de humor ou às flutuações das sondagens.

Com efeito, no dia em que uma maioria absoluta colhida nas urnas for abortada por razões de segunda ordem, como as que são hoje aventadas, o voto dos portugueses cessará de ser o sustentáculo do exercício do poder democrático, terraplanado por um qualquer limiar aritmético ou instinto político. Seria o início de uma nova fase da democracia portuguesa: a democracia ciclotímica.

Acontece que a democracia não é o regime político dos humores. É uma "relojoaria fina", como a definiu Sérgio Sousa Pinto numa lúcida entrevista ao Público. Dissolver a Assembleia da República nos termos hoje debatidos equivale a escangalhar o relógio da estabilidade política e a deter o pêndulo da escolha soberana do povo português. É por demais evidente que tal acontecimento afetará o nosso sistema político-partidário de forma perene.

Constatado o nosso niilismo constitucional quanto às pré-condições da dissolução, o ato é puramente político e remete em exclusivo para o sentido de oportunidade do Presidente e para a sua avaliação discricionária. A omissão de razões objetivas para a dissolução é uma excentricidade do regime constitucional português. Como nota Jorge Bacelar Gouveia, “não deixa de ser bem irónico que a esmagadora maioria das Constituições dos Estados de Língua Portuguesa, influenciadas pela Constituição Portuguesa de 1976, tenham superado o seu sistema de inspiração, melhor resolvendo este problema pela fixação de condições para a dissolução parlamentar operar” (A Dissolução da Assembleia da República, Lisboa, Almedina, 2007).

Seja como for, a hipótese da dissolução da Assembleia não pode ser publicitada por antecipação, como instrumento de pressão ou de chantagem. Porque esse exercício de antecipação fragiliza as instituições e desequilibra a normal correlação de forças dos órgãos de soberania de que é suposto ser a derradeira válvula de escape. Há uma contradição flagrante em admoestar o Governo para que execute os fundos do PRR ou responda adequadamente à crise inflacionária e, ao mesmo tempo, tolher a iniciativa e a liberdade governativas ao trautear em frente às câmaras a toada da dissolução.

O Presidente, desinquietado pela direita mais indigente de que há memória, não subtrai a arma da dissolução aos olhares concupiscentes. Embora se afirme avesso ao uso de força letal, ele não deixa de levar a mão ao coldre para mostrá-la. É por isso que, mesmo quando o Presidente dissipa essa possibilidade, a comunicação social se sente autorizada a reiniciar a contagem decrescente.

É difícil crer que o Presidente não tenha consciência de que ao aceitar discorrer sobre a dissolução e ao projetá-la especulativamente em datas vindouras, ele está a fazer dela uma realidade adiada. Uma finalidade em vez de uma excecionalidade. Com isso, o Presidente passou de referencial de estabilidade a referencial de instabilidade. Para repor a sua autoridade e prestígio políticos, só tem dois caminhos possíveis: ou dissolve de uma vez a Assembleia da República ou esconjura de uma assentada o fantasma da dissolução.

O segundo caminho tem a seu favor uma indiscutível estabilidade parlamentar – com duas moções de censura rejeitadas no espaço de nove meses. O primeiro franqueará as portas a um longo período de volatilidade e fugacidade governativas, de assanhamento parlamentar e polarização da sociedade civil.

Numa altura em que o espectro de um ataque termonuclear assombra os nossos pensamentos à conta do tirano Vladimir Putin, a metáfora da bomba atómica é um tanto inconveniente. Apesar disso, alinhemos por um instante nesse registo metafórico para recordar que a detonação atómica liberta vastas quantidades de radiação. A radioatividade perdura no ambiente. A exposição a doses perigosas é certa. Podem acontecer mutações. A descontaminação pode levar décadas.
Não me vou dedicar aos deprimentes episódios do filme do Ministério das Infraestruturas, até porque conheço demasiado bem os dois principais envolvidos. Tenho as minhas convicções, mas elas são irrelevantes. A parte que não é política deste caso será decidida por um juiz e eu não sou juiz. Nem António Costa.

Uma das questões politicamente relevantes ficou resolvida: seja porque o ministro o quis, apesar do adjunto querer “sonegar” durante três meses um documento embaraçoso para o governo e indiferente para ele próprio, seja porque o adjunto avisou que se fosse chamado à CPI teria de falar da sua existência, as notas da reunião entre o grupo parlamentar do PS e a CEO da TAP foram entregues à Comissão de Inquérito. Não tivesse chegado à imprensa, seria um mero desentendimento dentro do gabinete. O que não se resolveu foi o facto de, mesmo assim, o ministro ter deixado escalar o caso até o levar, ele mesmo, para a comunicação social.
O 48 Hour Film Project, que acontece em mais de cem cidades espalhadas pelo mundo, incluindo Lisboa, é uma competição cinematográfica em que as equipas inscritas terão de produzir de raiz, em 48 horas, uma curta-metragem que tem de ter entre quatro e sete minutos de duração. O evento foi criado nos Estados Unidos da América, em 2001, e chegou a Portugal em 2009. Este ano será realizado entre esta sexta-feira e domingo. No primeiro dia, os participantes serão apanhados de surpresa com o género da sua curta, que será sorteado. Terão também de incluir no seu projeto uma personagem com determinadas características, um objeto e uma frase, sendo que estes três elementos serão comuns a todas as equipas. Todas estas informações são reveladas no arranque da competição.

Segundo Ricardo Mendes, produtor do evento na cidade de Lisboa desde 2017, este ano já existem mais de 30 equipas inscritas, o que representa um recorde. Todas as curtas-metragens a concurso serão exibidas no cinema São Jorge nos dias 15 e 16 de maio. A entrega dos prémios será dia 21, no Musicbox, em Lisboa. O júri oficial, composto por parceiros e antigos participantes, irá avaliar e escolher a grande vencedora que vai representar Lisboa na competição internacional Filmapalooza, em que entram as curtas vencedoras de todas as cidades em concurso, podendo até mesmo chegar ao Short Film Corner do Festival de Cannes. Pela primeira vez desde a criação deste evento, será a capital portuguesa a acolher a competição internacional, entre 20 e 23 de março de 2024. Há ainda o prémio resultante da votação do público que está presente no cinema São Jorge e prémios nas mais de 20 categorias, entre elas melhor ator, edição, entre outras. Durante a pandemia, apesar das restrições, o evento manteve-se e aconteceu de forma híbrida, entre online e presencial. “Conseguimos manter uma coisa que para nós era essencial, que era que as estreias dos filmes fossem feitas presencialmente no São Jorge, com muitas limitações, mas conseguimos”, afirma Ricardo Mendes.

Um trabalho de equipa André Galhofa Louro tirou, em 2017, o curso de Cinema e Televisão na Escola de Tecnologias, Inovação e Criação (ETIC) e, em 2022, foi produtor da equipa ONZEPONTOUM, que concorreu ao 48 Hour Film Project com a curta “O Segredo dos Pássaros”, conquistando o prémio do público. Assim que obtiveram todas as informações, “a equipa de argumentistas começou logo a trabalhar”, ao mesmo tempo que André e a realizadora começaram a pensar em localizações de gravação: "Utilizámos o Google Maps para ir vendo sítios que pensámos que podiam ser apropriados”. Em relação a contratempos houve “várias coisas" que logo desde o arranque “não correram bem”. "Uma das atrizes não apareceu”, conta André. “Nós tínhamos a base no Saldanha e estávamos a gravar numa casa no Oriente, então as deslocações complicaram-se bastante, porque havia várias estradas cortadas e lembro-me que isso dificultou a chegada de comida e de alguns assistentes de produção”, acrescenta. Madalena Braz de Oliveira, atualmente a finalizar o mestrado em Arquitetura e com uma grande paixão por fotografia, meteu o pé no mundo do cinema devido ao convite de André, tendo sido fotógrafa de cena na equipa de 2022. Em 2023, juntamente com alguns membros da equipa do ano anterior e outros novos, criou a ORA.HAGÁ e vai competir desta vez como produtora. Diz ser "importante gerir expetativas entre toda a gente na equipa” e a preparação e estratégia fazem a diferença: “Pensando na organização que se pode ter, como há tantos detalhes que nós só sabemos no dia, tudo o que puderes fazer de trabalho antes, facilita”.

Madalena Braz de Oliveira

André e Madalena partilham a opinião de que o facto de o festival internacional, Filmapalooza, ser realizado em Portugal muda muita coisa. "De repente imensos profissionais, produtores, atores, músicos, todo o universo do cinema mundial pode vir para aqui, e eu acho que as pessoas vão ficar curiosas e de certeza que vão interessar-se e pesquisar mais pelo festival em si”, afirma Madalena. Em relação à visibilidade do 48 Hour Film Project, consideram que a produção “faz um excelente trabalho”, mas “todo o projeto e todo o festival em si mereciam ir mais longe”, complementa André. A líder da equipa ORA.HAGÁ diz que o maior objetivo é ficarem “orgulhosos do trabalho” realizado e fazer contactos: “Há participantes que nunca se iriam conhecer de outra maneira e acabo por conhecer profissionais, uns que estão a começar e outros mais velhos, que já têm experiência”.

Madalena Braz de Oliveira
Não escrever, não rever, não apresentar ideias ou negociar com as mais de 350 empresas de cinema e televisão representadas pela Aliança de Produtores de Cinema e de Televisão (AMPTP) – são estes os termos da greve dos argumentistas que teve início esta terça-feira nos Estados Unidos (EUA) e que já está a ter consequências.

O próximo “The Tonight Show", de Jimmy Fallon, será uma repetição de um episódio de abril, noticia o “New York Times”, citando um comunicado emitido esta terça-feira pela National Broadcasting Company (NBC). Também o “Late Night", de Seth Meyers, cancelou um episódio no qual haveria uma entrevista com a atriz Rachel Weisz, substituindo-o por uma gravação de fevereiro. Novos episódios de programas apresentados por Stephen Colbert e Jimmy Kimmel também foram suspensos. O “Saturday Night Live” cancelou um novo episódio agendado para o fim de semana, que seria apresentado por Pete Davidson, e o “The Daily Show” vai começar a apresentar episódios antigos a partir de terça-feira, noticia a CNN. É incerto quanto tempo vai durar esta interrupção: os programas vão apresentar repetições “até nova informação”, relata a NBC. Seth Meyers, apresentador do programa noturno da NBC, sublinhou, que “isto não afeta apenas os argumentistas. Afeta toda a equipa incrível desses programas. E isso seria algo dramático para essas pessoas, especialmente tendo em conta a horrível pandemia pela qual acabámos de passar". De acordo com o New York Times, se a greve se prolongar, os espetadores vão notar uma queda nas séries televisivas daqui a uns meses. No entanto, a indústria dos filmes, que normalmente trabalha com um a três anos de antecedência, apenas será afetada com uma eventual greve muito mais longa. Dos salários à inteligência artificial Pela primeira vez em 15 anos, o Writers Guild of America (WGA) – sindicato norte-americano que representa 11500 argumentistas de Hollywood – entra em greve, após as negociações com AMPTP terem falhado. Na greve de 2007, que teve mais de um mês de duração, a indústria audiovisual norte-americana teve um prejuízo de 2,1 mil milhões de dólares (1,91 mil milhões de euros) e 37 mil profissionais foram despedidos.

Os argumentistas exigem mudanças relacionadas com as suas condições de trabalho, estrutura de compensações e regulação da inteligência artificial (IA). O sindicato reivindica 600 milhões de dólares (546,2 milhões de euros) em aumentos nos salários e outros benefícios. Segundo a organização, é necessário aumentar a compensação, que tem sido reduzida pelas plataformas de “streaming”, que alguém da equipa recebe sempre que o produto volta a ser transmitido em televisão. Apesar da produção em televisão ter crescido na última década, os argumentistas queixam-se que a sua remuneração estagnou. O WGA diz que o sistema atual está falido e acrescenta que “a sobrevivência da escrita como profissão está em jogo nesta negociação”. Os profissionais queixam-se também das chamadas “mini-rooms”, que consistem num grupo pequeno de argumentistas que são contratados por estúdios antes de um show ser oficialmente anunciado. Como as “mini-rooms” não são formais, os estúdios usam isso como argumento para pagar menos.

SHANNON STAPLETON