<title>A grande afronta: Costa escolhe Galamba contra Marcelo</title>
            <url>http://expresso.pt/podcasts/comissao-politica/2023-05-03-A-grande-afronta-Costa-escolhe-Galamba-contra-Marcelo-a7c51ef4</url>
            <authors>[]</authors>
            O Presidente da República saiu afrontado e derrotado à hora dos telejornais. A partir de agora, o primeiro-ministro está amarrado a João Galamba e a tudo o que possa afetar o seu ministro durante a comissão de inquérito à TAP.

Este episódio conta com os comentários de Liliana Valente, Rita Dinis e Diogo Cavaleiro, jornalistas do Expresso, e de David Dinis, diretor-adjunto, com moderação de Vítor Matos. A sonoplastia é de Joana Beleza e de João Martins, e a ilustração é da autoria de Tiago Pereira Santos.
            