<title>Altice Arena deverá passar para as mãos da Live Nation no final deste ano</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-05-03-Altice-Arena-devera-passar-para-as-maos-da-Live-Nation-no-final-deste-ano-1d1a91c3</url>
            <authors>[]</authors>
            O negócio da norte-americana Live Nation Entertainment em Portugal deverá ficar concluído no final deste ano, revelou a própria empresa - a maior do mundo na sua área de atividade - à publicação “IQ”.

No final do mês passado, foi noticiado que a Live Nation Entertainment comprou uma posição de controlo na promotora portuguesa Ritmos e Blues e na empresa Arena Atlântico, gestora da Altice Arena, em Lisboa.

O negócio consiste na compra pela Live Nation de “uma participação de controlo indireto” sobre a Ritmos e Blues, promotora de Nuno Braamcamp e Álvaro Ramos, e a Arena Atlântico, detida pela Ritmos e Blues, Luís Montez, da promotora Música no Coração, e Jorge Vinha da Silva, consórcio também responsável pela Blueticket, empresa de bilhética.

Segundo a Live Nation Entertainment , citada pela “IQ”, após a aquisição as operações na Altice Arena, a maior sala de espetáculos de Portugal, continuarão a ser geridas “pela equipa e pelos funcionários da arena”. A aquisição deverá ficar concluída no final deste ano, mediante aprovação do negócio pela Autoridade da Concorrência.

Com capacidade para 21 mil pessoas, a Altice Arena registou, em 2022, o seu melhor resultado financeiro em 25 anos de atividade, fechando o ano com mais de 16 milhões de lucro, avança a mesma publicação.
            