<title>Antigo presidente executivo da Audi declara-se culpado no âmbito do caso "dieselgate"</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/empresas/2023-05-03-Antigo-presidente-executivo-da-Audi-declara-se-culpado-no-ambito-do-caso-dieselgate-40c92357</url>
            <authors>[]</authors>
            O antigo presidente executivo da Audi, filial da Volkswagen, julgado na Alemanha no âmbito do caso "dieselgate", disse que está pronto a declarar-se culpado no escândalo dos motores a gasóleo manipulados, anunciaram os seus advogados em tribunal.

Rupert Stadler vai declarar-se culpado no âmbito de um acordo com o tribunal regional de Munique.

Em troca da confissão, deverá receber uma pena de prisão suspensa até dois anos e pagar uma coima de 1,1 milhões de euros.

Em causa está a manipulação, por parte do grupo Volkswagen, do dispositivo das emissões poluentes em veículos a gasóleo, que foi descoberta, em 2015, por uma investigação que ocorreu nos Estados Unidos. A empresa alemã admitiu a fraude, que envolveu 11 milhões de carros vendidos em todo o mundo e um longo processo judicial.
            