<title>Atleta norte-americana, tripla medalhada no Rio 2016, morre aos 32 anos</title>
            <url>https://sicnoticias.pt/desporto/2023-05-03-Atleta-norte-americana-tripla-medalhada-no-Rio-2016-morre-aos-32-anos-bcb08f22</url>
            <authors>['Hugo Franco', 'Liliana Coelho', 'Isabel Leiria', 'Joana Pereira Bastos', 'Margarida Coutinho', 'Tiago Soares', 'Cátia Barros']</authors>
            A atleta norte-americana Tori Bowie, que conquistou três medalhas nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, em 2016, morreu aos 32 anos, informou esta quarta-feira a agência responsável pela sua representação, sem revelar as causas da morte.

"Estamos devastados por transmitir a notícia muito triste da morte de Tori Bowie. (...) Tori era uma campeã, um raio de luz que brilhava intensamente. Estamos com o coração partido e as nossas orações vão para a sua família e amigos", indica a agência.

No Rio 2016, Tori Bowie conquistou a medalha de prata nos 100 metros, a de bronze nos 200 metros e a de ouro na estafeta 4x100 metros.


            