<title>Banco Português de Fomento tem 120 milhões de euros para emprestar a entidades da economia social</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/2023-05-03-Banco-Portugues-de-Fomento-tem-120-milhoes-de-euros-para-emprestar-a-entidades-da-economia-social-bbf90935</url>
            <authors>[]</authors>
            Há uma nova linha de financiamento, gerida pelo Banco Português de Fomento, para as entidades do setor social, que conta com 120 milhões de euros, segundo comunicado divulgado esta quarta-feira.

A linha - que foi apresentada em Braga numa sessão que contou com a presença da ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho - “visa apoiar as Entidades da Economia Social, atendendo ao contexto socioeconómico extraordinário resultante do aumento dos custos de energia”.

Mais concretamente, esta linha de crédito destina-se às Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS) “ou entidades equiparadas, sem fins lucrativos com certificação PME, quando aplicável, localizadas em território nacional, com atividade principal enquadrável” e que cumpram certos requisitos.

Estas entidades têm de apresentar uma “situação líquida positiva no último balanço aprovado, ou uma situação regularizada em balanço intercalar até à data da respetiva candidatura” e ser “outorgantes de convenção coletiva de trabalho – recentemente celebrada e/ou revista, há menos de três anos, ou que se encontre em fase de negociação”.

O apoio destina-se ao "financiamento de necessidades de financiamento e de investimento, seja no âmbito da transição ambiental, ou no âmbito da concretização de novos projetos ou de requalificação de equipamentos sociais".

O apoio máximo por entidade será de 1,5 milhões de euros, através de empréstimos de curto, médio ou longo prazo.

As entidades que se pretendem candidatar devem “contactar os bancos aderentes ou as sociedades de garantia mútua”, mas têm mais informações na página online do BPF.
            