<title>Choque de titãs</title>
            <url>https://expresso.pt/opiniao/2023-05-03-Choque-de-titas-56feae10</url>
            <authors>[]</authors>
            Avançar de imediato com a dissolução do Parlamento e a convocação de eleições antecipadas corresponde ao perigo de correr para o leito vazio do Tejo fugindo dos edifícios que tombam. Uma nova vitória socialista, por poucochinho que seja, teria para Marcelo Rebelo de Sousa o efeito de um tsunami. Mesmo uma vitória do PSD com uma maioria à direita sustentada no Chega, e o PS indisponível para qualquer acordo de viabilização de um governo minoritário, seria uma derrota pesada para o Presidente.
            