<title>Crime, disse ele</title>
            <url>http://expresso.pt/opiniao/2023-05-03-Crime-disse-ele-e3d5e1a8</url>
            <authors>['Ex-Diretor']</authors>
            A trapalhada no ministério que Galamba dirige é um tratado de desinformação à mistura com incompetência, mentiras, computadores e zaragatas. Deixemos de lado, por agora, o aspeto político miseravelmente brega do assunto, e centremo-nos em factos atirados à opinião pública e (mais grave) repetidos pela Comunicação Social.

Repentinamente – e ainda não percebi inteiramente porquê – o ministro das Infraestruturas e o seu adjunto Frederico Pinheiro desentenderam-se. As causas podem ser várias e cada um pode descartar as que entender: o adjunto ia trair segredos decisivos para o país/ Galamba é irritadiço e tinha de descarregar em alguém a sua fúria / O adjunto é mal-educado e machista, bateu em mulheres / Galamba também é mal-educado, mas ainda não bateu em ninguém… enfim, por alguma razão, certa ou errada, de que podem fazer parte a ameaça de Frederico em contar a verdade, ou a declaração de Galamba de que foi Frederico a querer mentir é (para este caso concreto que escrevo) indiferente). Galamba exonerou Frederico.
            