<title>Foals acolhem baixista de volta: "Depois de seis anos nos Alpes, adivinhem quem voltou?"</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-05-03-Foals-acolhem-baixista-de-volta-Depois-de-seis-anos-nos-Alpes-adivinhem-quem-voltou--bff39e25</url>
            <authors>[]</authors>
            Os Foals anunciaram o regresso do baixista Walter Gervers ao grupo.

O músico tinha saído dos Foals em 2017, em busca de “uma nova vida”. Agora, está de regresso, a poucos dias de os Foals voltarem à estrada para fazerem as primeiras partes dos Paramore numa digressão sul-americana.

“Depois de seis anos nos Alpes, adivinhem quem voltou?”, escreveu o vocalista Yannis Philippakis no Instagram, ao lado de uma fotografia dos Foals com Gervers. “O Walter está de volta e melhor do que nunca. Preparem-se”.

Na sua conta oficial, o grupo partilhou também um vídeo de Gervers a tocar ‘Milk & Black Spiders’, tema de “Holy Fire”, álbum de 2013. Recorde-se que os Foals estão confirmados no cartaz do MEO Kalorama, que se realiza no verão.

Veja aqui:
            