<title>Greve dos argumentistas em Hollywood já fez estragos: talk-shows estão suspensos e sobrevivem com repetições</title>
            <url>https://expresso.pt/cultura/2023-05-03-Greve-dos-argumentistas-em-Hollywood-ja-fez-estragos-talk-shows-estao-suspensos-e-sobrevivem-com-repeticoes-d6f2a914</url>
            <authors>[]</authors>
            Não escrever, não rever, não apresentar ideias ou negociar com as mais de 350 empresas de cinema e televisão representadas pela Aliança de Produtores de Cinema e de Televisão (AMPTP) – são estes os termos da greve dos argumentistas que teve início esta terça-feira nos Estados Unidos (EUA) e que já está a ter consequências.

O próximo “The Tonight Show", de Jimmy Fallon, será uma repetição de um episódio de abril, noticia o “New York Times”, citando um comunicado emitido esta terça-feira pela National Broadcasting Company (NBC). Também o “Late Night", de Seth Meyers, cancelou um episódio no qual haveria uma entrevista com a atriz Rachel Weisz, substituindo-o por uma gravação de fevereiro. Novos episódios de programas apresentados por Stephen Colbert e Jimmy Kimmel também foram suspensos. O “Saturday Night Live” cancelou um novo episódio agendado para o fim de semana, que seria apresentado por Pete Davidson, e o “The Daily Show” vai começar a apresentar episódios antigos a partir de terça-feira, noticia a CNN. É incerto quanto tempo vai durar esta interrupção: os programas vão apresentar repetições “até nova informação”, relata a NBC. Seth Meyers, apresentador do programa noturno da NBC, sublinhou, que “isto não afeta apenas os argumentistas. Afeta toda a equipa incrível desses programas. E isso seria algo dramático para essas pessoas, especialmente tendo em conta a horrível pandemia pela qual acabámos de passar". De acordo com o New York Times, se a greve se prolongar, os espetadores vão notar uma queda nas séries televisivas daqui a uns meses. No entanto, a indústria dos filmes, que normalmente trabalha com um a três anos de antecedência, apenas será afetada com uma eventual greve muito mais longa. Dos salários à inteligência artificial Pela primeira vez em 15 anos, o Writers Guild of America (WGA) – sindicato norte-americano que representa 11500 argumentistas de Hollywood – entra em greve, após as negociações com AMPTP terem falhado. Na greve de 2007, que teve mais de um mês de duração, a indústria audiovisual norte-americana teve um prejuízo de 2,1 mil milhões de dólares (1,91 mil milhões de euros) e 37 mil profissionais foram despedidos.

Os argumentistas exigem mudanças relacionadas com as suas condições de trabalho, estrutura de compensações e regulação da inteligência artificial (IA). O sindicato reivindica 600 milhões de dólares (546,2 milhões de euros) em aumentos nos salários e outros benefícios. Segundo a organização, é necessário aumentar a compensação, que tem sido reduzida pelas plataformas de “streaming”, que alguém da equipa recebe sempre que o produto volta a ser transmitido em televisão. Apesar da produção em televisão ter crescido na última década, os argumentistas queixam-se que a sua remuneração estagnou. O WGA diz que o sistema atual está falido e acrescenta que “a sobrevivência da escrita como profissão está em jogo nesta negociação”. Os profissionais queixam-se também das chamadas “mini-rooms”, que consistem num grupo pequeno de argumentistas que são contratados por estúdios antes de um show ser oficialmente anunciado. Como as “mini-rooms” não são formais, os estúdios usam isso como argumento para pagar menos.

SHANNON STAPLETON
            