<title>Kremlin acusa Kiev de "atentado contra a vida" de Putin</title>
            <url>https://sicnoticias.pt/especiais/guerra-russia-ucrania/2023-05-03-Kremlin-acusa-Kiev-de-atentado-contra-a-vida-de-Putin-8ec84203</url>
            <authors>['Hugo Franco', 'Liliana Coelho', 'Isabel Leiria', 'Joana Pereira Bastos', 'Margarida Coutinho', 'Tiago Soares', 'Cátia Barros']</authors>
            O Kremlin acusou esta quarta-feira a Ucrânia de tentar assassinar o Presidente russo, Vladimir Putin, num ataque com drones que terão visado a sede da Presidência russa na noite passada.

"O regime de Kiev tentou atacar a residência do Presidente russo no Kremlin", afirmou a Presidência num comunicado publicado na sua página na Internet, indicando que as forças militares intercetaram eletronicamente dois aparelhos aéreos não tripulados "que se dirigiam para o Kremlin".

Os dois drones inutilizados caíram dentro do recinto sem provocar danos ou feridos e Vladimir Putin "continua a trabalhar como habitualmente", acrescentou o Kremlin.

"Estas ações são um ataque terrorista planeado, um atentado contra a vida do Presidente da Federação Russa cometido nas vésperas do Dia da Vitória e do desfile militar de 9 de maio", lê-se no comunicado, em que se reserva "o direito de tomar medidas de retaliação onde e quando se considere oportuno".

O porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, garantiu que o desfile militar na Praça Vermelha, em Moscovo, se mantém como previsto.
            