<title>Lucro do grupo Brisa sobe para 240,8 milhões de euros em 2022</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/empresas/2023-05-03-Lucro-do-grupo-Brisa-sobe-para-2408-milhoes-de-euros-em-2022-cc57adf3</url>
            <authors>[]</authors>
            O resultado líquido consolidado do grupo Brisa aumentou para 240,8 milhões de euros em 2022, face aos 191,3 milhões de euros de 2021, foi anunciado esta quarta-feira.

Os proveitos operacionais do grupo subiram 18%, no ano passado, para 852,4 milhões de euros, impulsionados pelo aumento da circulação, segundo uma nota hoje divulgada.

Para este resultado contribuiu o aumento de 15% da circulação nas autoestradas desta rede, ficando ao nível de 2019 (período pré-pandemia).

O tráfego médio na rede foi de 21.359 veículos por dia.

Neste período, o resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações (EBITDA) atingiu 623,3 milhões de euros, mais 17,1% do que em 2021.

No ano passado, o grupo investiu 79,4 milhões de euros, um ganho homólogo de 24,7 milhões de euros.

"Em meio século, a Brisa transformou profundamente a mobilidade e o sistema rodoviário português e, com isso, promoveu o crescimento e o desenvolvimento económico e social. O futuro do Grupo Brisa passará sempre pela mobilidade, uma mobilidade necessariamente sustentável e inteligente, suportada nas novas tecnologias e na inovação. [...] Toda a Comissão Executiva viu a sua confiança renovada para um mandato de crescimento e desenvolvimento", afirmou, citado em comunicado, o presidente da comissão executiva da Brisa, António Pires de Lima.

Os resultados do grupo foram aprovados em assembleia-geral de acionistas, onde também foi eleita a comissão executiva, que se vai manter em funções até 2025.

Vasco de Mello mantém-se como presidente do conselho de administração.

Os acionistas decidiram também nomear Sofia Cardoso de Menezes como presidente do conselho fiscal, a primeira mulher a exercer este cargo no grupo.
            