<title>Lucro da Airbus cai 62% no primeiro trimestre com descida na entrega de aviões</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/empresas/2023-05-03-Lucro-da-Airbus-cai-62-no-primeiro-trimestre-com-descida-na-entrega-de-avioes-40c6b33e</url>
            <authors>[]</authors>
            O grupo aeronáutico europeu Airbus anunciou esta quarta-feira que teve um lucro de 466 milhões de euros no primeiro trimestre, uma queda de 62% em relação ao registado há um ano, devido essencialmente à entrega de menos aviões comerciais.

Entre janeiro e março foram entregues 127 aviões, quando nos primeiros três meses de 2022 tinham sido entregues 142.

"Estas entregas refletem-se nos resultados do primeiro trimestre", afirmou em comunicado o presidente executivo da Airbus, Guillaume Faury.

"Continuamos a evoluir num contexto operacional desfavorável, marcado por tensões persistentes na cadeia de fornecimento", justificou.

O lucro operacional da divisão de aviões comerciais, de longe a maior fonte de receitas da Airbus, caiu 84% para 197 milhões de euros. Além da menor entrega de aviões, esta descida reflete também uma taxa de câmbio mais desfavorável do que há um ano - as vendas de aparelhos da Airbus são feitas em dólares - e a ausência de contribuições excecionais positivas que tinham marcado o primeiro trimestre de 2022.

O resultado operacional líquido global desceu 73% para 390 milhões de euros e além dos 197 milhões correspondentes à divisão de aviões comerciais, 156 milhões são relativos a helicópteros (+73%) e 36 milhões a atividades de defesa e espaciais (-62%).

O volume de negócios baixou 2% para 11.763 milhões de euros.
            