<title>Marcelo vai falar sobre crise política, mas não diz quando: “É preciso ter calma, não dar o corpo pela alma” [COM VÍDEO]</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/presidente/2023-05-03-Marcelo-vai-falar-sobre-crise-politica-mas-nao-diz-quando-E-preciso-ter-calma-nao-dar-o-corpo-pela-alma-COM-VIDEO-55c7a0f1</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Cerca de uma hora antes, quando saiu a pé do Palácio de Belém pela Calçada da Ajuda para ir jantar num restaurante ali perto, interpelado pelos jornalistas, o Presidente da República prometeu que irá falar sobre a situação política do país, mas não hoje.

"[As pessoas] não têm de estar preocupadas. Eu a comer um gelado Santini, as pessoas estão preocupadas? Por amor de Deus", considerou.

Questionado se esse gelado não poderia fazer arrefecer ainda mais as suas relações com São Bento, Marcelo Rebelo de Sousa respondeu aos jornalistas: "Por que é que são tão curiosos? É preciso ter calma, não dar o corpo pela alma, já dizia o Pedro Abrunhosa".

O Presidente da República disse hoje que "é preciso ter calma, não dar o corpo pela alma", rodeado por comunicação social, junto ao Palácio de Belém, em Lisboa, e filmado pelas televisões enquanto comia um gelado.

"Certamente que eu terei oportunidade de dizer aos portugueses o que é que penso, mas não agora, não agora, hoje não", declarou.

Depois de jantar, Marcelo Rebelo de Sousa continuou sem indicar ao certo quando é que irá falar: "Não sei, um destes dias, amanhã [quinta-feira] ou assim".

"Eu agora vou comer um gelado ali ao Santini, e depois vou trabalhar, que tenho ali imensos diplomas", acrescentou.

Já de gelado na mão, o Presidente da República falou da sua agenda dos próximos dias, referindo que irá "partir muito cedo na sexta-feira" para Londres, para a coroação do monarca do Reino Unido, Carlos III, que será no sábado.

"Depois, sábado é até relativamente tarde. Sábado está cá o Presidente da Colômbia, é recebido pelo primeiro-ministro, depois janta comigo -- portanto, é sair de um para o outro. E depois ainda recebo o Presidente da Colômbia no domingo, vejam bem, que é uma loucura", prosseguiu.

No início da próxima semana estará na entrega de um prémio ao secretário-geral das Organização das Nações Unidas (ONU), António Guterres, em Espanha, e depois no Parlamento Europeu, até quarta-feira: "Só paro cá já não sei quando, dia 10".

Quando lhe perguntaram se quinta-feira desta semana é o único dia livre que tem para falar ao país, contrapôs: "Há mais dias, há mais dias".

Marcelo Rebelo de Sousa recusou que o seu silêncio seja uma estratégia, afirmando que "não há estratégia nenhuma", ou que seja estranho: "Não, nada estranho. Quando é que falei, a última vez? Falei há três ou quatro dias, já não sei".

O chefe de Estado também não quis fazer analogias entre os sabores do seu gelado, "limão, framboesa e chocolate", e a situação política nacional ou as opções que tem em cima da mesa, depois de o primeiro-ministro ter decidido manter João Galamba como ministro das Infraestruturas, contra a sua opinião.

Na terça-feira à noite, Marcelo Rebelo de Sousa manifestou a sua discordância em relação a essa decisão de António Costa, afirmando através de uma nota escrita que "discorda da posição deste quanto à leitura política dos factos e quanto à perceção deles resultante por parte dos portugueses, no que respeita ao prestígio das instituições que os regem" e realçando que "não pode exonerar um membro do Governo sem ser por proposta do primeiro-ministro".
            