<title>Montenegro assinala “o momento do canto do cisne” do Governo e garante: “Estamos preparados para tudo”</title>
            <url>https://expresso.pt/politica/2023-05-03-Montenegro-assinala-o-momento-do-canto-do-cisne-do-Governo-e-garante-Estamos-preparados-para-tudo-cff68704</url>
            <authors>[]</authors>
            Luís Montenegro já provou por diversas vezes que a sua comunicação política não segue o calendário normal, ou até expectável, para a maioria das pessoas. Tem-no feito com a demarcação do seu PSD relativamente ao Chega, lenta mas em crescendo, e volta a fazê-lo no dia seguinte à demissão do ministro João Galamba que o primeiro-ministro não aceitou. Quando toda a oposição falou na noite de terça-feira, o presidente social-democrata esperou pelo dia seguinte para comunicar ao país que o seu partido não pede eleições antecipadas, mas também não as recusa. E para acusar António Costa de, na véspera, ter tentado acelerar o calendário eleitoral.
            