<title>Montenegro e Rocha almoçaram juntos com crise no Governo na agenda</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/2023-05-03-Montenegro-e-Rocha-almocaram-juntos-com-crise-no-Governo-na-agenda-60adddcf</url>
            <authors>[]</authors>
            O líder do PSD, Luís Montenegro, e o presidente dos liberais, Rui Rocha, almoçaram juntos esta quarta-feira num restaurante no Campo Grande, em Lisboa, com a crise no Governo na agenda, sabe o Expresso. Um dia depois de o primeiro-ministro não aceitar a demissão de João Galamba – contra a vontade do Presidente da República – e após audições em Belém nas duas últimas semanas, os presidentes dos dois partidos estiveram juntos para analisar a situação nacional, tendo convergido no diagnóstico de degradação política, económica e social do país com o Governo socialista e na necessidade de garantir uma alternativa de direita.

O encontro já estava previsto há vários dias, mas o timing acabou por ser em plena crise política, após a reunião da comissão permanente do PSD. Se o líder da IL defende a dissolução do Parlamento, o presidente dos sociais-democratas garante que o partido está preparado para qualquer cenário. Ambos estão de acordo quanto à ideia de que os portugueses precisam de um sinal claro de que existe alternativa ao PS, pelo que PSD e IL devem manter assim uma linha aberta nos próximos tempos.
            