<title>Pelo quinto ano seguindo, o MVP da NBA é um estrangeiro: a coroa está com Joel Embiid, vindo dos Camarões</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/nba/2023-05-03-Pelo-quinto-ano-seguindo-o-MVP-da-NBA-e-um-estrangeiro-a-coroa-esta-com-Joel-Embiid-vindo-dos-Camaroes-66540024</url>
            <authors>[]</authors>
            O camaronês Joel Embiid, dos Philadelphia 76ers, foi eleito na terça-feira o jogador mais valioso (MVP) da fase regular da Liga norte-americana de basquetebol (NBA), tornando-se o segundo africano a receber o galardão.

Antes do poste camaronês, apenas o nigeriano Hakeem Olajuwon, em 1993/94, então ao serviço dos Houston Rockets, tinha dado um prémio MVP ao continente africano.

Embiid foi o melhor marcador da fase regular da NBA, com 33,1 pontos por jogo, com 54,8% de acerto nos lançamentos de campo, aos quais juntou 10,2 ressaltos, 4,2 assistências e 1,7 desarmes de lançamento.

O camaronês foi uma das figuras dos 76ers, que terminaram em terceiro na Conferência Este e estão a disputar a segunda ronda dos play-offs frente aos Boston Celtics, tendo vencido o primeiro encontro.

Os Sixers não tinham um MVP desde 2001, quando foi coroado Allen Iverson, com Embiid a ser o quinto jogador da franquia a ser eleito, depois de Wilt Chamberlain (1966, 1967 e 1968), Julius Erving (1981), Moses Malone (1983) e Iverson.

“Nem sei por onde começar, o caminho foi longo, passei por tantas coisas, muito trabalho foi feito. E não estou a falar apenas de basquetebol. É bom estar onde estou”, referiu Embiid.

Pelo quinto ano consecutivo, o prémio MVP foi para um basquetebolista nascido fora dos Estados Unidos, depois de dois títulos do grego Giannis Antetokounmpo e pelo sérvio Nikola Jokic.

Jokic, que se podia ter juntado a Bill Russell, Wilt Chamberlain e Larry Bird num restrito lote de atletas com um terceiro título seguido, foi segundo na votação e Antetokounmpo terceiro.
            