<title>Quanto recebo de apoio se comprar um carro elétrico? E uma bicicleta?</title>
            <url>https://expresso.pt/podcasts/economia-dia-a-dia/2023-05-03-Quanto-recebo-de-apoio-se-comprar-um-carro-eletrico--E-uma-bicicleta--c583071d</url>
            <authors>[]</authors>
            Voltaram os apoios aos carros elétricos e estão disponíveis para veículos ligeiros, de mercadorias, bicicletas elétricas ou tradicionais e para pontos de carregamento em condomínios. Os valores variam consoante a tipologia, mas no total vão ser aplicados €10 milhões pelo Ministério do Ambiente.

Neste podcast falamos dos temas económicos que marcam a atualidade. Todos os dias resumimos o que precisa de saber sobre os números nacionais e internacionais em episódios de dois minutos. E ao sábado, as grandes notícias são discutidas pelos jornalistas de Economia do Expresso. Oiça e subscreva o Economia dia a dia em qualquer plataforma de podcasts ou siga em Expresso.pt
            