<title>Receitas do grupo Stellantis crescem 14% no primeiro trimestre</title>
            <url>https://expresso.pt/economia/empresas/2023-05-03-Receitas-do-grupo-Stellantis-crescem-14-no-primeiro-trimestre-5512d6e3</url>
            <authors>[]</authors>
            As receitas do grupo automóvel Stellantis cresceram 14% nos primeiros três meses do ano em relação ao mesmo período do ano passado, para 47,2 mil milhões de euros, anunciou esta quarta-feira a empresa.

A fabricante automóvel, liderada pelo português Carlos Tavares, explica que a subida das receitas se deveu principalmente devido a maiores entregas e aos aumentos de preços.

É da América do Norte que vem a maior fatia das receitas (22,8 mil milhões de euros), apesar das entregas serem menores que na Europa (509 na América e 657 na Europa). Por sua vez, a região do Médio Oriente e África foi a região com o maior crescimento quer de receitas quer de entregas de automóveis (55% e 24%, respetivamente).

As entregas do grupo - fruto da fusão Fiat Chrysler Automobiles e do PSA Group (dono da Peugeot e outras marcas), consumada em janeiro de 2021 - cresceram 7% para 1476 mil unidades, devido à maior disponibilidade de semicondutores em relação ao primeiro trimestre de 2022.

De acordo com o comunicado da Stellantis - que no seu conjunto detém marcas como Citroën, Fiat, Peugeot e Opel - a venda de veículos elétricos (VE) a bateria cresceu 22%. O grupo espera lançar mais nove modelos este ano e prevê que a oferta total destes veículos chegue a 47 em 2024.

Por fim, a empresa recorda que o pagamento de 1,34 euros por ação aos acionistas foi aprovado e que deverá ser feito ao longo desta quinta-feira.
            