<title>Tori Bowie, velocista campeã olímpica nos Jogos do Rio 2016, morre aos 32 anos</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/modalidades/2023-05-03-Tori-Bowie-velocista-campea-olimpica-nos-Jogos-do-Rio-2016-morre-aos-32-anos-f1482b0b</url>
            <authors>[]</authors>
            A atleta norte-americana Tori Bowie, que conquistou três medalhas nos Jogos Olímpicos Rio2016, morreu, aos 32 anos, informou esta quarta-feira a agência responsável pela sua representação, sem revelar as causas da morte.

“Estamos devastados por transmitir a notícia muito triste da morte de Tori Bowie. (...) Tori era uma campeã, um raio de luz que brilhava intensamente. Estamos com o coração partido e as nossas orações vão para a sua família e amigos”, indica a agência.

No Rio2016, Tori Bowie conquistou a medalha de prata nos 100 metros, a de bronze nos 200 metros e a de ouro na estafeta 4x100 metros. No ano seguinte, em Londres, sagrou-se campeã mundial na prova do hectómetro e na estafeta 4x100 metros.
            