<title>Youtuber insulta António Costa na Assembleia da República</title>
            <url>https://sicnoticias.pt/pais/2023-05-03-Youtuber-insulta-Antonio-Costa-na-Assembleia-da-Republica-20ca03cb</url>
            <authors>['Hugo Franco', 'Liliana Coelho', 'Isabel Leiria', 'Joana Pereira Bastos', 'Margarida Coutinho', 'Tiago Soares', 'Cátia Barros']</authors>
            O vídeo publicado na segunda-feira mostra-nos Tiago Paiva a ser acompanhado pelo deputado Bernardo Blanco a deambular pelos corredores e salas da Assembleia da República.

O youtuber Tiago Paiva tem mais de 100 mil subscritores no seu canal e foi convidado para ir à Assembleia da República no dia 26 de abril pelo deputado Bernardo Blanco, da Iniciativa Liberal. Entre simulações de um discurso político, visitas às salas e até mesmo uma subida ao púlpito, foi fazendo declarações ofensivas ao primeiro-ministro e a Joacine Katar Moreira.

Logo no minuto 8:48, o deputado da Iniciativa Liberal acautela o youtuber e diz-lhe que “pode fazer tudo, menos mostrar o cu aqui”.

De seguida, entram numa sala que Bernardo Blanco diz ser “polémica”, tendo em conta as críticas feitas pela ex-deputada Joacine Katar Moreira em relação aos quadros pendurados.

Ao tentar entender, Tiago Paiva questiona se Bernardo Blanco se refere “à gaga?”, sendo uma referência direta à gaguez da ex-deputada. O deputado explica que Joacine queria remover os quadros e o youtuber questiona se é “só porque tem pessoas negras?”, ao qual o deputado liberal responde “ela dizia que eram colonialistas”.

O youtuber não concorda com essa posição e refere que “faz parte da história, correto ou não, é uma peça de arte, não se mexe em peças de arte".

Já na Sala do Senado, Paiva sobe para o púlpito e faz uma declaração pouco audível, em que questiona “posso dizer isto?” e prossegue.

“Posso, claro que posso, eu também pago isto, é bom que percebam. Todos vocês pagam isto. Eu posso estar aqui e dizer ”Costa vai-te embora"", reclama.

Alguns minutos depois, após muitas voltas pelas salas e pátios da Assembleia da República, Tiago Paiva e Bernardo Blanco preparam um discurso para o youtuber fazer no púlpito do Parlamento.

Nesse discurso, Tiago Paiva defende o Alojamento Local, tendo o próprio o seu negócio e que afirma que “agora está tudo parado” devido às medidas Mais Habitação que o Governo apresentou.

No fim do discurso, o youtuber sussurra ao microfone, enquanto o deputado da Iniciativa Liberal assiste, “Ó Costa, vai para o c******”.

Já mais para o final do vídeo, Tiago Paiva ainda se encontra com João Cotrim de Figueiredo para questionar sobre o seu trabalho, no qual o ex-presidente da IL refere que um minuto de discurso demora meia hora a escrever.

Em comunicado enviado ao Observador, a Iniciativa Liberal justificou que convidou dois youtubers com o propósito de “mostrar o Parlamento e o seu funcionamento a mais pessoas da sociedade que não acompanham a atualidade política, mas são seguidores destes criadores de conteúdos” e que “os dois convidados fizeram dois longos vídeos em que mostram o funcionamento do Parlamento num registo mais informal, procurando aproximar os mais jovens da atividade política”.

Iniciativa Liberal pede desculpa

Antes dos trabalhos arrancarem no plenário, esta quarta-feira, o deputado do Partido Socialista, Pedro Delgado Alves, interpelou o Iniciativa Liberal sobre o vídeo publicado pelo youtuber Tiago Paiva. O deputado socialista disse que há insultos “que não são toleráveis” e que o PS quer levar à Conferência de Líderes o tema, que concerne "o respeito pela câmara e pelos espaços do Parlamento”.

Rodrigo Saraiva, líder parlamentar da IL, respondeu à bancada socialista dizendo que não tem "nenhum problema em lamentar e pedir desculpa” e que o partido concorda que o tema seja debatido na Conferência de Líderes.

Para além disso, o deputado admite que o youtuber “não teve um comportamento digno”, sendo depois aplaudido pelos deputados do PS.
            