<title>Álvaro Covões: “Sou responsável pela programação do NOS Alive e se houver alguém que eu não queira no festival, não vai. Tenho esse poder”</title>
            <url>http://expresso.pt/blitz/2023-05-03-Alvaro-Covoes-Sou-responsavel-pela-programacao-do-NOS-Alive-e-se-houver-alguem-que-eu-nao-queira-no-festival-nao-vai.-Tenho-esse-poder-6281b160</url>
            <authors>[]</authors>
            Álvaro Covões, diretor da promotora de espetáculos Everything Is New, falou no podcast Posto Emissor sobre aquilo que considera ser a pouca diversidade da programação das salas de espetáculos públicas, defendendo a utilização de quotas para permitir um acesso mais igualitário dos artistas aos palcos onde podem mostrar o seu trabalho.

“Uma vez disse num programa de televisão que os programadores eram uns ditadores e fui muito atacado nas redes sociais. Mas é verdade”, começa por dizer, "sou responsável pela programação do NOS Alive e se houver alguém que eu não queira no festival, não vai. Tenho esse poder. Por isso é que as quotas de acolhimento são muito importantes quando os teatros são públicos”.

Ouça a resposta completa a partir dos 16 minutos e 43 segundos.
            