<title>"Andar em fila indiana", sinalizar início e fim dos grupos, usar coletes refletores: conselhos da GNR para peregrinação a Fátima</title>
            <url>http://expresso.pt/sociedade/religiao/2023-05-04-Andar-em-fila-indiana-sinalizar-inicio-e-fim-dos-grupos-usar-coletes-refletores-conselhos-da-GNR-para-peregrinacao-a-Fatima-9373f55b</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Muitas pessoas iniciam por estes dias o caminho a pé até Fátima. Por isso, a GNR vai intensificar a partir desta quinta-feira e até dia 14 ações de patrulhamento nas principais vias de acesso a Fátima e apoiar os peregrinos que rumam ao santuário para as celebrações religiosas do 13 de maio. O major Hernâni Santos, da GNR, explicou os detalhes da operação e deixou alertas aos peregrinos.

A operação "Peregrinação Segura 2023" visa apoiar e garantir a segurança dos peregrinos durante as deslocações, reforçando ainda o policiamento no Santuário de Fátima e zonas envolventes.

A operação da GNR será realizada em duas fases. A primeira a partir desta quinta-feira e até dia 11, através de policiamento para as vias mais críticas, designadamente as pedestres usadas pelos peregrinos e zonas envolventes ao local do evento e respetivos eixos viários de acesso.

A segunda fase da operação vai decorrer de 12 a 14 de maio para "garantir a segurança das celebrações religiosas que decorrem no Santuário de Fátima e zonas envolventes".

Maior afluência devido à Jornada Mundial da Juventude

A GNR prevê este ano uma maior afluência de peregrinos ao Santuário motivada pela Jornada Mundial da Juventude que se realiza em agosto em Portugal.

Como a maioria das pessoas que participa nas peregrinações faz o percurso a pé, em grupos numerosos, circulando muitas vezes em vias com trânsito intenso e com bermas estreitas ou sem elas, a GNR deixa alguns conselhos aos peregrinos como "andar em fila indiana" e sinalizar o início e o fim dos grupos.

Aconselha igualmente os peregrinos a usar sempre, quer de dia quer de noite, coletes refletores, a não andar em locais onde seja proibida a circulação de peões, não usar auscultadores, nem auriculares, nem o telemóvel, fazer pausas durante a caminhada, não andar sozinho durante a noite, reunir o grupo sempre fora da estrada e ter cuidado especial ao atravessar as vias.

Já na cidade de Fátima e no Santuário, a GNR recomenda aos peregrinos que cheguem atempadamente para evitar filas prolongadas e para não deixarem bens à vista no interior dos veículos e após as cerimónias que saiam de "formal calma e gradual", não perdendo de vista crianças e idosos.

Com Lusa
            