Depois do drama, a desdramatização. António Costa não quer que desacordo com o Presidente seja visto como uma “afronta” e vai deixando claro que não quer forçar eleições. Partido e Governo estão às escuras sobre o que vai o Presidente da República dizer ao país esta noite às 20h, por isso é tempo de engolir a euforia que se espalhou em muitos socialistas com o golpe de asa do primeiro-ministro e retirar pressão sobre Marcelo Rebelo de Sousa. Em São Bento, vai-se repetindo a palavra “lealdade”.

“Não houve nenhuma afronta, houve apenas uma divergência exposta com total lealdade”, ouve o Expresso de fonte próxima do primeiro-ministro, procurando retirar pressão de Belém. Se é a Costa que cabe o poder constitucional de demitir ministros, é a Marcelo que cabe o poder de dissolver a Assembleia da República e, embora esse seja um cenário em que ninguém no Governo acredita, o Presidente tem o poder na mão. Reunido nos últimos dois dias em Braga para um Conselho de Ministros descentralizado, a ordem foi para serenar os ânimos e controlar os danos, ciente dos riscos que Costa correu quando agitou a coabitação.
Política Reuniões secretas, fugas de informação, algumas contradições e demasiadas demissões. Da TAP ao caso Galamba em menos de 5 minutos

Galamba demite-se, Costa segura-o e os olhares voltam-se para o Presidente da República. É o ponto em que estamos na novela TAP, mas a ebulição começou quando na Comissão de Inquérito se mencionou uma reunião, a 17 de janeiro, aparentemente esquecida na agenda, entre membros do Governo e o conselho de administração da TAP, e onde agora se sabe que foram combinadas as respostas ao escrutínio que aí vinha. Já se perdeu? Veja o vídeo

Há uma hora
A relação entre António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa já foi boa, já foi assim-assim. Agora, com a decisão do primeiro-ministro em rejeitar a demissão de João Galamba, esta terça-feira, a clivagem nunca foi tão grande. “Quem tem as mãos no volante [do Governo] é o primeiro-ministro, mas o presidente também tem capacidade de influenciar. Aquilo que sabemos é que, neste caso específico de João Galamba, Marcelo não conseguiu persuadir António Costa e isso não é uma vitória”, disse ao Expresso Carlos Jalali, professor de Ciência Política na Universidade de Aveiro (UA).
“Ontem foi ontem, hoje é um novo dia. E olhem para o céu, como está bonito”. Eram 10h30 da manhã do primeiro dia do resto das vidas de António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa. O primeiro-ministro estava em Braga, a liderar a comitiva de ministros que se encontra no distrito entre esta quarta e quinta-feira no âmbito da iniciativa Governo + Próximo, e respondia desta forma às perguntas insistentes dos jornalistas sobre o estado das relações entre Belém e São Bento depois de o Presidente da República ter mostrado desacordo por o primeiro-ministro não ter demitido João Galamba.

O dia amanheceu, de facto, bonito, com sol e céu limpo. António Costa tinha ido para Braga logo na terça-feira à noite, depois do murro na mesa dado em São Bento que foi entendido por todos como uma forma de mostrar ao Presidente que, por um lado, é ao primeiro-ministro que cabe escolher e demitir os seus ministros, e, por outro, que o Governo tem de ter espaço para governar e não pode viver ensombrado pelas constantes “ameaças” de dissolução por parte do chefe de Estado. Já Marcelo, depois da conferência noturna de António Costa, limitou-se a divulgar uma nota onde vincava o “desacordo” com a decisão do primeiro-ministro, sem dizer, contudo, o que faria a seguir. Depois, remeteu-se ao silêncio.
O conselho do Banco Central Europeu (BCE) decidiu esta quinta-feira na terceira reunião do ano aumentar os juros apenas em 25 pontos-base, interrompendo um ciclo de aumentos de 50 e 75 pontos-base. O conselho do banco da moeda única europeia optou por seguir a estratégia de moderação dos outros bancos centrais, nomeadamente a Reserva Federal norte-americana, na quarta-feira.

Depois desta decisão, o banco central dirigido por Christine Lagarde já subiu os juros sete vezes, acumulando um aumento de 375 pontos-base. O BCE iniciou o ciclo de aumento da taxa diretora em julho do ano passado, oito meses depois do Banco de Inglaterra e meio ano após a Reserva Federal norte-americana, o que foi considerado por muitos analistas como um atraso injustificado, um erro de política monetária.

A moderação do aumento esta quinta-feira não significa que o BCE antecipe que vai fazer uma pausa. O comunicado oficial sublinha em relação às próximas reuniões que “as taxas serão elevadas para níveis significativamente restritivos” e que serão mantidas nesses níveis “pelo tempo que for necessário” até que a inflação regresse “oportunamente à meta de médio prazo de 2%” da política monetária.

Compensação pela moderação

Em contrapartida pelo abrandamento na subida dos juros, o conselho decidiu descontinuar já em julho o plano de reinvestimentos na carteira de títulos adquiridos ao abrigo do programa APP (o mais antigo lançado pelo antecessor Mario Draghi em 2014). Deste modo acelera o processo de “aperto quantitativo” na linguagem técnica da política monetária.

Este plano de reinvestimentos estava previsto ser reajustado na reunião de junho, mas é agora anunciado já a sua conclusão. O corte nos reinvestimentos tem sido na ordem de 15 mil milhões de euros por mês em média e assim continuará até junho. Em julho do ano passado as compras líquidas por parte deste programa foram fechadas e os reinvestimentos dos títulos que venciam eram feitos na totalidade. A partir de março deste ano passaram a ter uma redução de 15 mil milhões de euros, prevista até junho.

No caso do outro programa lançado para responder à pandemia, conhecido pela sigla PEPP, os reinvestimentos prosseguem na íntegra até final de 2024.

O ciclo de subidas mais agressivo desde 1999

O ciclo atual de subida dos juros é o mais agressivo desde a criação do euro. Entre novembro de 1999 e outubro de 2000 os juros aumentaram 225 pontos-base, subindo de 2,5% para 4,75%.

A segunda vaga de aumentos registou-se entre dezembro de 2005 até julho de 2008, com uma subida similar de 225 pontos-base. A taxa diretora passou de 2% para 4,25%, para depois sofrer uma sucessão de sete cortes até descer para 1% em maio de 2009, na sequência do agravamento da crise financeira mundial de 2008 e da recessão global em 2009.

Em 2011, em plena crise das dívidas nas economias periféricas do euro, o então presidente do BCE já em final de mandato, Jean-Claude Trichet, cometeu o erro de subir os juros em 50 pontos-base em abril e julho daquele ano. Em novembro, Mario Draghi reverteria rapidamente a decisão do antecessor e iniciou um ciclo de cortes nas taxas até 0% em 2016, nível mínimo que se manteve durante a pandemia de 2020 e 2021 e até junho de 2022.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
O Conselho de Ministros aprovou esta quinta-feira a regulamentação das licenças de paternidade, como o aumento do valor do subsídio parental, de 83% para 90% da remuneração, desde que o pai goze pelo menos 60 dias dos 180 previstos.

O anúncio foi feito pela ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho, na conferência de imprensa após a reunião do Conselho de Ministros, em Braga.

A medida estava prevista no âmbito das alterações da Agenda do Trabalho Digno.

Foi também aprovada a regulamentação da medida que estabelece que a licença parental obrigatória do pai passa dos atuais 20 dias úteis para 28 dias seguidos ou interpolados, como o respetivo pagamento.

A ministra sublinhou que, no âmbito das licenças parentais, foi assim cumprida a Agenda do Trabalho Digno, ao reforçar e criar mecanismos de incentivo à partilha igual da licença entre homens e mulheres.

Foi também aprovado o aumento dos subsídios parentais iniciais e também o subsídio parental alargado "sempre que exista real partilha entre ambos os progenitores", realçou Ana Mendes Godinho.

O valor do subsídio parental aumenta de 83% para 90% da remuneração de referência, desde que o pai goze pelo menos 60 dias dos 180 do total da licença.

A medida foi apresentada há mais de um ano na Concertação Social, no âmbito da discussão da Agenda do Trabalho Digno.

Já o subsídio parental alargado passa de 25% para 35% da remuneração, nos casos em que exista partilha, disse a ministra.
Marcos M. conduzia perto do Parques das Nações na direção de um apartamento onde Francisco “o padrinho” Martins estava sequestrado por traficantes de droga por causa de um carregamento de 220 quilos de cocaína que se tinham evaporado de uma carrinha estacionada no parque de um hipermercado. Segundo o Ministério Público, Marcos tinha sido o responsável pelo transporte da droga e tinha sido ele a perdê-la. Pior: um grupo de sérvios que era o destinatário final do produto não acreditava na história e suspeitava de uma “banhada”. A vida do “padrinho” estava em risco e Marcos estava nervoso.
Há 13,5 mil milhões de anos acendeu-se a luz no universo primordial. As primeiras estrelas, as mais próximas do início de tudo, conhecidas como as de população III, surgiram 300 milhões de anos após o Big Bang. As “impressões digitais” deixadas pela explosão dessas estrelas primitivas, muito diferentes das atuais, foram agora descobertas por uma equipa de investigadores. Dados obtidos pelo Very Large Telescope, do Observatório Europeu do Sul (ESO) e instalado no Chile, permitiram aos astrónomos detetar nuvens de gás distantes, cuja composição química corresponde à que se espera das primeiras explosões estelares.

“Conseguimos, pela primeira vez, identificar os vestígios químicos das explosões das primeiras estrelas em nuvens de gás muito distantes”, afirma Andrea Saccardi, estudante de doutoramento no Observatório de Paris e líder do estudo publicado esta quarta-feira na revista científica ‘Astrophysical Journal’. Mas como é possível observar atualmente aquilo que aconteceu no universo primitivo? A luz que nos chega no presente é sempre uma janela que nos mostra o passado. “As estrelas primordiais podem ser estudadas de forma indireta através da deteção dos elementos químicos que dispersaram no seu meio após a sua morte”, explica Stefania Salvadori, professora associada da Universidade de Florença e co-autora do estudo, citada num comunicado do ESO. Minutos após o Big Bang, os únicos elementos químicos presentes no universo eram os três mais leves: hidrogénio, hélio e vestígios minúsculos de lítio. Por isso, quando o cosmos saiu da Idade das Trevas e passou para a época da reionização, as estrelas primordiais, centenas de vezes mais massivas do que o Sol, eram constituídas apenas por hidrogénio e hélio. Tinham uma ‘vida’ bastante breve e morriam em poderosas supernovas, explosões que foram enriquecendo o universo com elementos mais pesados – como o oxigénio, o carbono ou o magnésio – que estão presentes em gerações posteriores de estrelas.

As três nuvens de gás distantes observadas no universo jovem, quando tinha 10-15% da sua idade atual, possuem uma “impressão digital” química que corresponde ao que se esperava das explosões das primeiras estrelas. A equipa de cientistas analisou a luz proveniente de vários quasares – fontes muito brilhantes alimentadas por buracos negros supermassivos – que atravessam várias nuvens de gás, ficando com as marcas desses elementos químicos.
Cristiano Ronaldo vai ser agraciado com a Medalha de Honra da Cidade pela Câmara de Lisboa, como reconhecimento pela forma como sempre defendeu, promoveu e projetou o nome da capital portuguesa no mundo, explicou a autarquia esta quinta-feira.

A atribuição da medalha a Cristiano Ronaldo, capitão da seleção portuguesa e atualmente no Al Nassr, da Arábia Saudita, foi aprovada na quarta-feira em reunião da Câmara Municipal, com 14 votos favoráveis, uma abstenção e dois votos contra.

A votação da proposta, apresentada pelo presidente do município, Carlos Moedas (PSD) e feita por voto secreto - das 18 propostas levadas a escrutínio dos deputados municipais, foi uma de duas votadas nesta condição. A outra, exibida logo no ponto seguinte da ata da reunião, foi a “atribuição da Medalha de Mérito Cultural, a José Pinho”, aprovada com todos os votos a favor.

Citado numa nota da Câmara de Lisboa, Carlos Moedas salienta a importância de reconhecer “aqueles que, pelo seu valor, pela sua energia, pela sua capacidade”, contribuíram para a cidade, defendendo que “a história de Cristiano Ronaldo, várias vezes considerado o melhor jogador do mundo, está intimamente ligada à história de Lisboa”.

Ronaldo chegou à capital em 1997 para representar o Sporting, completando a sua formação futebolística no clube e permanecendo nos leões até 2003, quando o Manchester United o contratou.

“Esta é uma homenagem a um menino que se fez homem em Lisboa e que, para além da sua identidade do sítio onde nasceu, se tornou um grande lisboeta, no sentido da paixão que tem pela cidade”, afirma o autarca, insistindo que o avançado português “sempre defendeu, promoveu e projetou o nome de Lisboa em todo o mundo”, e “é também um grande lisboeta e isso nunca lhe foi reconhecido”.

Carlos Moedas lembra ainda “a esperança extraordinária que Cristiano Ronaldo traz a tantos jovens, contribuindo para que possam sonhar”, para saberem que “pelo seu mérito podem chegar onde querem”. O capitão da seleção nacional nasceu na Madeira, onde começou a jogar futebol, antes de rumar a Lisboa, para alinhar no Sporting.

O avançado, de 38 anos, alinhou ainda em clubes como Manchester United (Inglaterra), Real Madrid (Espanha) e Juventus (Itália), tendo conquistado, entre muitos outros títulos, o Campeonato da Europa de 2016 e a Liga das Nações de 2018/19, pela seleção portuguesa, e cinco Ligas dos Campeões.
“Está aqui a história feita”, disse José Manuel Silva, presidente da Câmara Municipal de Coimbra perto do fim do percuso pelas 50 capas da exposição dos 50 anos do Expresso, que está desde hoje na Praça da República, em Coimbra.

“É importante que Coimbra, que é também uma cidade de liberdade, de contestação, de tertúlia, de debate, acolha esta exposição dos 50 anos. Uma exposição que vale a pena percorrer, um Expresso por ano, uma capa por ano, fazem a história dos últimos 50 anos em Portugal”, referiu o autarca.

No fim da visita guiada pelo diretor do jornal, João Vieira Pereira, a comitiva seguiu para o coração da cidade, para a Rua Ferreira Borges, onde foi também inaugurado o Banco Expresso.

“É de facto uma peça de arte urbana que fica muito bem na nossa cidade”, disse José Manuel Silva, que assumiu ter uma relação emocional com o jornal: “O Expresso tem esta característica de ter 50 anos, de ter começado antes do 25 de Abril e de o meu irmão mais velho ter comprado o primeiro número.”
Como brilham as luzes na gótica Sainte-Chapelle de Vincennes. O vermelho ferve numa luz que aquece e protege a capela do dia frio que choveu sobre a pequena cidade orientalmente periférica a Paris. Num contraste perfeito, ao alto no fundo, vê-se, pincelado numa inscrição vitral, o Apocalipse. Segundo a bíblia, o fogo “queimou um terço das árvores, e toda a relva verde”. Mas este brilho que cruza o vermelho e o laranja não é incendiário. É, ao invés, a chama do centro da terra, onde nasce a vida.

É neste paradoxo que a “Árvore da Vida” emerge das suas raízes também carregadas de cor, numa palete que, além do fogo, varia entre o preto e o dourado. “São as cores essenciais do núcleo da terra”, explica a artista que a semeou. É Joana Vasconcelos, num vestido do mesmo dourado feito à medida, camuflando-se e integrando discretamente a peça como se de parte dela se tratasse – e não é a artista parte da arte que cria?
Álvaro Covões defende, no Posto Emissor, que as quotas de música portuguesa funcionaram na rádio mas que deveria, também, haver quotas de notícias de cultura nas televisões. “Há quatro canais de informação no cabo e podemos estar 4 horas a assistir e não vemos uma notícia de cultura. Uma. Mas vemos futebol. E ainda bem. Há cada vez mais pessoas interessadas no futebol".

“Não falem só das rádios. As rádios já fizeram o seu papel e contribuíram. E tudo o resto? Porque é que vejo um telejornal e não tenho notícias de cultura?”, acrescenta ainda o diretor da Everything is New e responsável pelo festival NOS Alive, divulgando que apresentou uma proposta ao governo no sentido de aplicar quotas de cultura na televisão.

Ouça a resposta completa a partir da 1 hora, 6 minutos e 26 segundos.
Saúde = comunicação + investigação + inovação + liderança . Se juntarmos os profissionais a esta soma - peça imprescindível para o funcionamento e existência de um aparelho de Saúde - obtemos a equação multidisciplinar perfeita para alavancar o sector. Segundo as especialistas, urge pensar a Saúde nacional para que esta possa capilarizar-se por todo o território, de forma equitativa e digna para cidadãos e profissionais. Como já foi falado no artigo sobre o projeto que saiu na edição de 6 de abril do Jornal Expresso (ler AQUI), os jovens médicos, enfermeiros, auxiliares, investigadores, entre outros, não têm o mesmo perfil, comparativamente aos seus pares mais velhos. O mundo mudou. As pessoas, por consequência, são diferentes. E, por sua vez, também as suas prioridades se alteraram. A tendência que se tem verificado - sabendo à partida que generalizar pode ser injusto - é que quem agora entra no mercado de trabalho (principalmente se estiver ligado à Saúde) até pode querer “vestir a camisola” da instituição, mas só o fará se o equilíbrio entre a vida profissional e laboral estiver assegurado.

“As condições do sistema não mudaram, as pessoas é que não estão dispostas a aceitá-las”, explica Fátima Cardoso, diretora da Unidade da Mama da Fundação Champalimaud.

Para pensar um novo sistema de Saúde - para cidadãos e profissionais - o Expresso, com o apoio da Sanofi, juntou num único evento algumas das especialistas que fazem parte da lista do projeto 50 mulheres, 50 ideias para a Saúde.

118 mil

é o número de mulheres que trabalha no SNS, o que significa que representam cerca de 78% dos recursos humanos

O debate encerrou com uma mensagem deixada pelo Ministro da Saúde, Manuel Pizarro, que lembrou que “sem as mulheres, sem a sua dedicação, sem o seu entusiasmo e solidariedade, não haveria SNS”. Assista AQUI à sessão na íntegra.

Conheça os destaques de cada um dos três momentos principais do evento: Inovação e Investigação

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 10

Ana Teresa Freitas defende o recurso à farmacogenómica na prática clínica. “Temos que olhar para os medicamentos de forma personalizada”, acrescentando que é possível implementar esta abordagem sem grandes custos;

Colocar a pessoa no centro do sistema é fundamental, pondo a "inovação ao serviço das mesmas", diz Cátia Sá Guerreiro, para que esta permita, por exemplo, aumentar o tempo dedicado aos doentes;

A digitalização da Saúde deve estar ao alcance de todos e deve servir para diminuir as desigualdades e não para as agudizar. “É preciso suportar as pessoas que não usam essas ferramentas”, alerta Ana Luísa Neves;

As pessoas vivem mais e a Saúde e a Ciência têm que acompanhar esta tendência e, nesse sentido, “a tecnologia é muito importante para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos”, afirma Helena Canhão;

Paula Alves lembra: “É importante incluir as pessoas em ensaios clínicos precoces”;

A existência de centros que cruzem várias áreas e as obriguem a trabalhar e a encontrar soluções em conjunto, da teoria à prática, é uma ideia defendida por Maria Manuel Mota e Sofia Rocha;

A área da Saúde é a que está mais vulnerável no que toca a ciberataques, alerta Ana Ferreira, pelo que será importante que profissionais e instituições melhorem a sua literacia e formação nesta área;

Inês Falcão Pires põe a tónica na prevenção, nomeadamente através da nutrição. “Estamos muito focados na medicina de tratamento, mas há muitas doenças que podem ser prevenidas”.



Liderança e Profissionais

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 9

As especialistas consideram importante tornar o SNS, e o sistema de Saúde em geral, mais atrativo. “É importante estarmos do lado das pessoas”, considera Ana Paula Martins. “ Nem o salário as vai segurar, as pessoas estão a partir”, afirma Fátima Cardoso;

Teresa Machado Luciano apostaria num sistema integrado, transparente e humanizado;

Cristina Bacelar defende a plasticidade do SNS, para que os cuidados primários se aproximem das pessoas;

“É muito importante termos a Saúde em todas as políticas”, diz Céu Mateus;

Maria João Paiva Lopes sublinha a escassa autonomia que os médicos têm nos seus serviços, impedindo-os de tomar decisões atempadas;

Criar uma carreira do médico-investigador é, para Ana Povo, uma forma de cativar os mais jovens para os centros hospitalares;

Deolinda Sousa Pereira refere que “há que zelar pelo doente em todas as fases", sendo que a própria afirma que os profissionais ”têm feito mais, com menos";

A medicina personalizada deve estar presente em todas as doenças, conclui Catarina Baptista.

Comunicação

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 7

Criar a figura do gestor do doente crónico é a ideia que Ana Sampaio gostaria de ver implementada no sector, para que não tenham que ser estes a ter sempre que deslocar-se às várias especialidades;

Para Arsisete Saraiva a prioridade centra-se em incluir do Programa Nacional para as Doenças Reumáticas - principal causa de reformas, em Portugal - no Plano Nacional de Saúde;

Aproveitar a capacidade instalada e os 12 mil farmacêuticos espalhados por todo o país para aliviar o SNS é a ideia de Ema Paulino;

A implementação da regra dos 4 Ps ( predição, prevenção, personalização e participação) é defendida por Joana Camilo;

Ana Correia Oliveira apostaria em literacia, um trabalho que deverá ser feito em conjunto;

Na mesma linha de pensamento, Sofia Baptista põe a tónica na importância da comunicação eficaz, aplicada através de uma “estratégia concertada”;

Sandra Cavaca destaca a relevância do registo eletrónico único que, segundo a própria, irá revolucionar a Saúde.



Saiba mais sobre o evento - e sobre algumas das ideias apresentadas pelas 50 mulheres - na próxima edição do Jornal Expresso, nas bancas amanhã, dia 5 de maio. Na próxima segunda-feira conheça AQUI as 5 últimas ideias que faltam divulgar.

50 mulheres, 50 ideias para a Saúde 50 mulheres, de várias especialidades, dão 50 ideias sustentadas para o desenvolvimento da Saúde em Portugal. Em maio, as 50 soluções apresentadas serão debatidas num evento que promete abrir as portas para o futuro do sector. 50 Mulheres, 50 Ideias para a Saúde é um projeto do Expresso com o apoio da Sanofi.
Se o Presidente não responder à ação do primeiro-ministro alteram-se as regras do jogo do nosso semipresidencialismo, limitando a influência presidencial na composição dos Governos. Se quiser proteger os seus poderes tem, no entanto, uma opção sem dissolução: demitir o Governo. Num caso ou noutro o nosso semipresidencialismo irá mudar mais uma vez: diminuindo ou reforçando os poderes presidenciais
Resguardado entre um bosque e uma ribeira guarda-se um segredo chamado Casa Moinho da Porta. No espaço verde, que alberga também o Estúdio Cascata, um curso de água passa por baixo das casas, embalando a tranquilidade da estadia. No enquadramento natural, onde antes morava um moinho com mais de 400 anos, os dois alojamentos são apoiados por uma piscina.

Carolina Vieira, responsável pelo contacto com os hóspedes da Casa Moinho da Porta, avisa que no local há pouca, ou nenhuma, rede de telemóvel, e que o acesso se faz por uma estrada de terra com cerca de 500 metros. Mas diz também que “após reservar, são dadas indicações especificas para lá chegar”. Fica perto de Taíde, em Póvoa de Lanhoso, distrito de Braga, e nasce da recuperação de um antigo moinho de água com mais de 400 anos, que demorou quatro anos a ser requalificado.

Os dois alojamentos, apenas separados por 15 metros, acolhem seis hóspedes. Com duas suítes, uma cozinha e uma sala de jantar com lareira, na Casa Moinho da Porta podem ficar alojados quatro hóspedes. Também tem uma varanda sobre a ribeira de Vides, que é um afluente do rio Ave e ainda um extenso espaço exterior com piscina.

No Estúdio Cascata dorme-se precisamente por cima da cascata. Tem um quarto com cama de casal, uma zona de estar e uma cozinha sob a qual é possível ver a ribeira de Vides a passar por um chão de vidro. “Tem uma vista magnífica sobre a cascata e a área envolvente arborizada. No exterior, tem uma zona para relaxar e uma pequena piscina privada”, revela Carolina Vieira.
Escrevo este texto quarta-feira, 3 de maio, e continuamos sem perceber os contornos da intervenção dos serviços de informações no “deplorável” caso que envolveu o Ministério das Infraestruturas (o adjetivo é do primeiro-ministro): o que fizeram exatamente, por instruções de quem ou simples atuação oficiosa e, sobretudo, com que base legal.
As democracias ocidentais vivem tempos muito difíceis. A razão principal para essa insatisfação não advém, em primeira mão, da ação dos governantes, mesmo que sejam estes quem mais releva para o assunto do dia. A razão principal é a nossa vida descartável, a ausência de substância no pensamento e na decisão, a velocidade com que habitamos o nosso dia a dia e com que tratamos os assuntos da nossa realidade pessoal.

O tempo vertiginoso em que estamos leva as classes médias, detentoras do poder de reivindicar e de informar, a uma posição de insaciabilidade, a uma voragem pelo momento seguinte sem viver, com profundidade e espiritualidade, o tempo anterior.

Não se pense que o problema que estamos a sentir em Portugal advém unicamente do Governo, do Parlamento ou do Presidente da República. Advém, em primeira mão, da nossa condição de depressivos seres repletos de Victan. Não descansamos, não contemplamos, não dormimos. Uns porque não podem, a maioria porque não quer.

Fala-se em dissolução do Parlamento e eu olho para o nosso meio século de democracia questionando-me sobre uma possível tentativa de golpe de Estado constitucional. Mais, fico em pulgas quando ouço Paulo Portas afirmar: “… tudo isto é muito pouco maduro…”.

Penso ser ainda novo para assumir muitas das funções públicas, mas sou muito velho para ouvir a frase de Portas e não deixar de lhe atirar uma lista telefónica à cara.

Façamos, com seriedade, uma análise do Governo de Passos/Portas pela ótica dos factos que se conhecem do Governo atual. O Presidente da República deve, também, observar bem, ponderar bem.

a) Os casos que pareceram graves, gastaram meses de debate e em que eu me pronunciei pela sua não relevância:

Caso 1 - Pedro Passos Coelho – O então chefe do Executivo foi acusado de não ter pago o que devia à Segurança Social. Não sabia se tinha pago ou não, mas eu sempre soube, desde a minha infância, que o Pedro sempre foi uma das pessoas mais sérias com quem convivi.

Por isso, mesmo que tivesse acontecido, não seria mais do que um esquecimento ou uma falha, a todos acontece na vida e aos políticos, aquelas pessoas que para o tempo de hoje devem ser liofilizadas, também pode acontecer. (Observador 02.03.2015)

Caso 2 - Pedro Passos Coelho – O caso Tecnoforma marcou toda a primeira parte do Governo da coligação conservadora e liberal. As suspeitas eram de corrupção, abuso de poder, participação económica e prevaricação.

O facto, que levou os partidos da oposição a pedir a demissão do Governo durante quase dois anos, por improbidade de Passos, era suportado por um procedimento do Organismo Europeu de Luta Antifraude.

Em 2013 escrevi: “Só quem nem conhece os sistemas de candidatura, execução e reporte dos fundos comunitários pode encontrar um amparamento para qualquer acusação a Pedro Passos. Os indícios são uma mão cheia de nada.”

Estava eu em discordância com o PS da altura. Mas antecipava o que veio a declarar o Ministério Público em setembro de 2017 arquivando o Processo. (Observador 13.09.2017)

Caso 3 - Miguel Macedo – O caso dos Vistos Gold foi um dos mais severos processos a que um membro do Governo esteve sujeito. Criou um dos mais graves problemas à Administração Pública e desfez a vida a pessoas probas.

Miguel Macedo foi implicado sem saber ler nem escrever. O país estava ao rubro encontrando coisas que não passavam de delírios. O Diretor do SEF foi preso por ter recebido duas garrafas de vinho.

Ninguém descansou enquanto não desfizeram Macedo, um político sério e competente. Escrevi na altura: “Este processo não é mais do que uma tirania. Não sei de onde partiu, mas sei que a partir de agora ninguém está a salvo.” (DN 25.06.2020)

Caso 4 - Paulo Júlio – O então secretário de Estado da Administração Local demitiu-se por alguém o ter acusado de favorecimento na nomeação de um Chefe de Divisão. Tudo se tinha passado no município de Penela, anos antes.

A comunicação social tratava o caso e chamava-o às mais altas parangonas. Não avaliava da legalidade, da realidade municipal, da forma como se processam os concursos públicos. Nem avaliava como nos pequenos municípios todos são parentes de todos. Pelos vistos, também procrastinaram os juízes durante o desenrolar do caso. Foi julgado, condenado e absolvido, mas vida dele ficou em cacos. (Jornal i 26.03.2014)

b) Os casos que foram graves, mas sobre os quais ninguém clamou dissolução nem reclamou o anormal funcionamento das instituições:

Caso 1 - Álvaro Santos Pereira – este estrangeirado assenta como ministro da Economia e, passados meses, salta da cadeira. Sai com estrondo acusando o Governo do PSD/CDS de imobilismo, de compadrio e de incompetência. Tudo isto será normal num líder da oposição, mas dito por ex-ministro deve levar a pensar.

Afirma-se, depois, numa espiral de críticas a Paulo Portas, o titular da pasta do comércio externo e permanente boicotador das políticas de Pereira, considerando que “só havia intriga e chantagem e que Portas não merecia perdão”. O lugar passou para Pires de Lima e a coisa acalmou. (Observador 28.11.2014)

Caso 2 – Sérgio Monteiro – O país parece ter esquecido tal figura. Mas num Estado decente tudo o que Monteiro fez, enquanto foi governante, deveria ter sido investigado a fundo. Em primeiro lugar, as renegociações das SCUT’s, depois as indemnizações do TGV, depois a privatização apressada dos transportes públicos e, por fim, o caso BES.

Ao longo de quatro anos, Monteiro foi o encomendador mor das almas dos negócios públicos, íman de milhares e notícias sobre opacidade. (RR de 29.10.2015)

Caso 3 - Maria Luis Albuquerque – A secretária de Vítor Gaspar cancelou swaps no valor de 3 mil milhões de euros. Vários dirigentes de institutos e empresas foram demitidos. Toda a imprensa internacional deu nota do absurdo em que Portugal se encontrava.

Mas o mais relevante é a que a única que não se demitiu foi mesmo Albuquerque, autorizadora de swaps, e que mentiu, quando se referiu aos negócios financeiros, em pleno Parlamento. A mesma viria a transitar de ministra para umas das casas financeiras que havia estado no negócio. (Público de 25.07.2013)

Caso 4 - Rui Machete – Machete, quando nasceu o caso BPN, negou, em vários momentos, ter sido acionista da sociedade que detinha o banco. Ao ser nomeado Ministro dos Negócios Estrangeiros retira da clandestinidade essa sua qualidade e refere-a. Havia mentido ao Parlamento como, na altura, João Semedo bem disse.

Mas o mais grave, pondo em causa o Estado de Direito, muito em discussão nos dias que correm, é que Machete “pediu desculpas diplomáticas” a Angola por existir no Ministério Público português uma investigação a altas entidades daquele país. E mais disse numa entrevista à Rádio Nacional de Angola “… não há nada substancialmente digno de relevo e que permita entender que alguma coisa estaria mal, para além do preenchimento dos formulários e de coisas burocráticas.” Não foi demitido, não se demitiu e o Presidente da República ignorou. (DN de 04.10.2013)

Caso 5 - Assunção Cristas – Ao longo de quatro anos foram vários os casos de secretários e Estado que se incompatibilizaram com Cristas. Francisco Gomes da Silva, especialista reconhecido no setor florestal diria que Cristas tinha sido incompetente na pasta, em especial no setor florestal. Já antes Daniel Campelo o tinha aludido quando se demitiu.

O mais lamentável é que em 2014, ano em que se tinham registado grandes incêndios, Cristas não escolhe um novo secretário, deixando o lugar vago. (DN de 02.10.2014)

Caso 6 - Bruno Maçães – A jornalista Lily Lynch acusou o então Secretário de Estado de lhe ter enviado dick pics e que teve de o bloquear. A acusação de assédio foi feita pela fundadora e diretora do site Blkanist. Disse ela: “Uma aberração. Ele enviou-me uma “dick” e eu bloquei a sua conta. Depois enviou um mail. Ele não me conhece nem esteve comigo. Senti-me ameaçada.”

Perante essas denúncias haveria de ser o próprio Maçães a perguntar “o que será da minha carreira política?” (Visão de 18.11.2017)

Caso 7 - Pedro Lomba – O governo do PSD/CDS fez a mais lamentável operação de controle da imprensa livre em Portugal. Ao criar os briefings diários com os jornalistas a intenção de Lomba era, tão só, a da limitação da informação e a passagem de uma versão purificada do que o Executivo queria transmitir.

A polémica foi tanta que, ao fim de poucos meses, tiveram de ser abandonados. O que estava por detrás de tamanha manobra era uma censura mesclada, uma informação marcada. (Expresso 18.08.2014)

Caso 8 - Henrique Gomes – Uma personalidade do setor, quadro relevante da REN, havia trazido alguma esperança. A sua demissão deixou todos os que acompanhavam as questões da energia a perguntar o que havia acontecido.

Gomes haveria de ser completamente claro sobre as razões que levaram à sua saída – rendas excessivas.

O secretário de Estado foi impedido de fazer uma intervenção no ISEG em que propunha a introdução de uma contribuição especial sobre as rendas excessivas. O centro das divergências estava nos CMEC da EDP. E qual seria a razão – a privatização da EDP e a sua engorda artificial. (Negócios 12.03.2012)

Caso 9 - João Grancho – O plágio é sempre desprezível, mas no cerne do ministério da Educação é uma festa. Grancho, um aparelhista que havia mandado nos serviços do ministério no Norte, tinha achado que copiar frases de outros, para apresentar uma comunicação, era coisa irrelevante.

Não era, como se viu. A comunicação era sobre a dimensão moral da profissão docente, vejam só… Os casos de plágio foram muito relevantes para a demissão de membros dos governos europeus na década passada e, por cá, atacaram o ilustre Grancho. (DN 17.10.2014)

Caso 10 - Miguel Relvas – Sempre que vejo o Miguel Relvas, a comentar na CNN, eu pergunto-me o que poderei dizer sobre as figuras públicas. Eu vou seguindo aquela alma, no outro passeio, desde o tempo da nossa passagem pelas Jotas.

O rapaz queria ser doutor, mas resolveu transformar os festivais de folclore em créditos da cadeira de ciência política. Não podemos achar mal, até porque Bolonha permite banda larga na avaliação da coisa…

Mas por que razão aquela santa alma queria o Dr., volto a perguntar? Podia colocar a palavra Comendador, que já era, pela Casa de Portugal em São Paulo…

Não é para rir. Este caso somava-se aos casos menores da segurança social e da Tecnoforma de Passos. Neste segundo também Relvas aparecia. E também se somava ao caso dos submarinos da Defesa, que sempre afetou Portas. (JN 04.04.2013)

Caso 11 - Paulo Portas – Estamos a meio da legislatura e Portas, por birra, demite-se. O país esta incrédulo. Não havia razões para antever uma crise profunda no Governo e na coligação. Não era uma maioria absoluta de um partido, sim uma coligação.

Passos informa o país de que foi apanhado e surpresa dizendo: “Nada ontem faria prever os acontecimentos de hoje.”

Passos não entrega a demissão de Portas ao Presidente da República e os seus colaboradores consideram infantil a atitude de Portas.

A crise política ameaçava o programa de ajustamento em que Portugal estava na oitava avaliação da troika.

A União Europeia dava sinais de preocupação pela crise política.

O que queria Portas? Um lugar de vice! Tão pouco digno, tão pouco sentido de Estado, tão infantil. (Público 02.07.2013)

Querem mais pântano, melhores razões para várias dissoluções, do que os muitos casos que aqui relembro sobre o Governo do PSD/CDS? Cavaco nunca pensou dissolver. E bem! Porque Cavaco Presidente era um institucionalista e tinha na palavra, na maior parte das vezes, conta peso e medida.

Muitos comparam o estado atual da política com a dissolução com o Governo de Santana. Tudo diferente. Santana não tinha ido a eleições e a coligação liberal/conservadora estava em frangalhos. Por agora, temos um Governo de um só partido, um Primeiro Ministro que tem uma legitimidade maior, única, e que, se alguém lhe quiser fazer a cama, ganhará, de novo, eleições legislativas. Não ficará até 2026, mas até 2027.
Talvez a forma de lidar com partidos como o Chega seja a mais simples: como com qualquer outro. Porque o guião é igual é todo o lado: desinstitucionalizar as instituições democráticas para as fragilizarem. Foi só mais um degrau nas escadarias da degradação das regras democráticas. A que se juntou uma semana que foi um banquete para os que desejam uma democracia débil
De acordo com o ex-deputado social-democrata, Marcelo Rebelo de Sousa tem "o tempo a seu lado" porque o Governo "já não existe" e está em "processo de decomposição", sem "agência política" e liderança de António Costa. Segundo Pedro Delgado Alves, o diferendo entre os dois palácios encontra-se "dentro do quadro de normalidade institucional", e lembra que só o primeiro-ministro pode propor ao Presidente da República a exoneração de um membro do seu Governo, não podendo a Presidência exigir isso ao chefe do executivo. "No entendimento de Marcelo Rebelo de Sousa, o caminho deveria ser outro", mas o caminho da remodelação é decidido por António Costa, acrescenta. O Linhas Vermelhas foi emitido na SIC Notícias a 03 de maio.
Mostrou-se descontraído, ou nervoso, com a necessidade de ter de dizer alguma coisa ao país. O que vai dizer? O que vai fazer? Neste episódio, conversamos com a jornalista do Expresso que acompanha a actividade política de Marcelo Rebelo de Sousa.
Este mês estreiam nas salas portuguesas os filmes Mal Viver e Viver Mal, de João Canijo, onde triunfam as mulheres e o amor que nunca se aprendeu nem cedeu ao toque. Discos novos há muitos, do EP de Angel Olsen ao novo álbum dos portugueses Cave Story e um punhado de críticas arrebatadoras ao novo disco dos Everything But The Girl. Nos livros, Pedro Mexia escolhe 'Lembro-me', de Joe Brainard e Georges Perec, um livro escrito por dois autores distintos, mas com a mesma escrita fragmentária e o mesmo mote, publicado pela Cutelo.
Os descontos de trabalhadores e empresas para a Segurança Social mantiveram no início do ano a sua escalada de crescimento. Entre janeiro e março, chegaram aos cofres do orçamento da Segurança Social 5,79 mil milhões de euros em contribuições e quotizações, mais 13,5% do que um ano antes. O aumento é atribuído ao momento favorável que o mercado de trabalho atravessa, e ao crescimento dos salários médios, que, segundo números avançados no boletim de execução orçamental, estarão a subir em torno de 11%.

Embora as despesas também estejam a subir, nomeadamente com pensões, subsídio de doença, abonos de família e prestações de parentalidade, no cômputo geral, o saldo do orçamento da Segurança Social está a reforçar-se.
Se um familiar morrer, o trabalhador tem direito a faltar um número de dias determinado por lei. O Código do Trabalho fala em dias consecutivos, mas a Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT) fala em dias úteis (excetua os fins de semana e os feriados) numa nota de agosto de 2018. A polémica está instalada.
Destino turístico de excelência, múltiplas vezes premiada internacionalmente, a ilha da Madeira é hoje procurada não só pelos turistas, mas também por um número cada vez maior de estrangeiros que procuram comprar casa na região ou investir em projetos imobiliários. É na cidade do Funchal e arredores que se concentra a maioria dos investimentos, em franca expansão nos últimos anos, sobretudo pós-pandemia. No Expresso Imobiliário, Pedro Calado, presidente da Câmara do Funchal, destaca o crescimento do setor desde 2014: "Em apenas 8 anos, passámos de um volume de vendas de 180 milhões de euros, para 841 milhões".

Os estrangeiros olham cada vez mais para a região e representam já 50 por cento da procura no Funchal: "Se em 2019 tínhamos pouco mais de 20 milhões de euros em transações, hoje temos um valor superior a 125 milhões. É um crescimento de 105 milhões de euros em três anos".A juntar aos estrangeiros vindos do norte e centro da Europa, a guerra veio trazer também cada vez mais investidores vindos da Ucrânia, Rússia e Bielorrússia, com grande capital a investir no Funchal.

Já sobre o programa Mais Habitação, aprovado pelo Governo central, Pedro Calado critica a estratégia do executivo e diz que o município vai fazer tudo para que as medidas não sejam implementadas no concelho madeirense. "Foi um programa que merecia outra atenção e outro cuidado. Porque se o objetivo era termos mais condições para criar mais habitação, a preços mais acessíveis, aquilo que estamos a assistir no mercado é precisamente o efeito contrário". Diz, por isso, que o município não vai aplicar medidas como o arrendamento coercivo e os Vistos Gold continuam, para já, a ser concedidos na Madeira.

A entrevista no “Expresso Imobiliário” foi conduzida pela jornalista Rita Neves e teve sonoplastia de João Martins e João Ribeiro.
A atividade económica em Portugal, que tinha travado após a Páscoa, entrando mesmo em terreno negativo na comparação com o mesmo período do ano passado, voltou a crescer na ponta final de abril, ainda que por uma margem pequena.

É isso que sinaliza o indicador diário de atividade económica (DEI), calculado pelo Banco de Portugal (BdP).

Os dados foram atualizados esta quinta-feira e, segundo uma nota publicada pelo BdP na sua página na internet, “na última semana de abril, o indicador diário de atividade económica (DEI) aponta para uma taxa de variação homóloga da atividade superior à observada nas semanas anteriores.”

Nessa semana - que abrange o período entre 24 de abril e 30 de abril –, a média móvel semanal do DEI indica um crescimento homólogo da atividade económica de 0,9%.

Isto quando na semana anterior - que abrange o período entre 17 de abril e 23 de abril - estava no vermelho, com uma contração de 2,3%, Já na semana terminada a 16 de abril indicava uma queda ligeira, de 0,4%.

Neste regresso ao verde da atividade económica no país, sinalizada pelo DEI, pode ter ajudado a entrada em vigor de medidas de apoio às famílias por causa da inflação, como o IVA zero em 44 bens alimentares considerados essenciais, e novos apoios financeiros aos agregados mais vulneráveis.

O DEI é um indicador compósito, calculado pelo BdP, que reúne dados de alta frequência e procura traçar um retrato, quase em tempo real, da evolução da atividade económica em Portugal. Assim, cobre diversas dimensões, sumariando a informação das seguintes variáveis diárias: tráfego rodoviário de veículos comerciais pesados nas autoestradas, consumo de eletricidade e de gás natural, carga e correio desembarcados nos aeroportos nacionais e compras efetuadas com cartões em Portugal por residentes e não residentes. Os dados são habitualmente atualizados à quinta-feira pelo BdP, podendo os valores passados ser revistos pelo banco central.
A qualidade das elites portuguesas está a degradar-se, indica um índice internacional elaborado pela Faculdade de Economia da Universidade do Porto (FEP) e a Universidade de Saint Gallen (Suíça), em colaboração com uma rede de parceiros e instituições académicas.

Entre os 151 países analisados neste estudo, Portugal surge na 30ª posição, oito lugares abaixo do ranking de 2022 e “cada vez mais abaixo da média da União Europeia, num ano marcado por um aumento sem precedentes da inflação e pela guerra na Europa”, indica o comunicado divulgado pela FEP sobre a quarta edição do Índice de Qualidade das Elites (EQx) 2023, um ranking internacional de economia política que categoriza os países pela qualidade das suas elites e a sua capacidade para criarem valor.



Portugal é o 16º país europeu nesta lista, logo atrás de Chipre. A vizinha Espanha é o 13º país europeu do ranking e ocupa a posição 25 na lista global.

“Os dados revelam que, em Portugal, as elites continuam a revelar uma tendência crescentemente extrativa (retiram valor em vez de o criarem) que importa corrigir”, refere o comunicado. O país mantém-se, assim, "pouco competitivo, muito aberto ao exterior, muito dependente da situação económica dos seus principais parceiros, endividado e centralista, estando fortemente dependente do turismo”, destacam o diretor da FEP, Óscar Afonso, e a professora Cláudia Ribeiro, responsáveis pelo estudo a nível nacional.

O índice baseia-se em 134 indicadores e em quatro áreas conceptuais – poder económico, valor económico, poder político e valor político – categorizando as elites em “muito alta qualidade” (posição de 1 a 10), “elites de alta qualidade” (posição de 11 a 25), “elites de qualidade” (posição de 26 a 75), “elites de qualidade média” (posição de 76 a 124) e “elites atrasadas” (posição superior a 125).

Tolerância e liberdade são valores positivos

Face ao ranking anterior, Portugal manteve a posição ao nível do poder político (19ª lugar), mas viu deteriorar-se o valor criado (37ª posição em 2023 e 11ª posição em 2022). Em termos económicos, registou uma maior concentração do poder económico (42ª posição em 2023 e 25ª posição em 2022), sem reflexo no valor económico criado (39ª posição em 2023 e 37ª posição em 2022).

“Portugal é um país com uma divida pública expressiva, obrigando a uma austeridade significativa, como revela a enorme carga fiscal. Os constrangimentos que o endividamento impõe impedem que o governo tenha capacidade para promover a atividade económica, mesmo com a ajuda de fundos comunitários. É preciso ainda reconhecer que a inflação tem vindo a dificultar, e muito, a atividade económica, pois os custos dos investimentos programados aumentaram face aos orçamentos iniciais”, explicam os professores da FEP, citados no comunicado.

A pesar favoravelmente na qualidade das elites portuguesas e na sua classificação neste estudo, o destaque vai para o desempenho positivo obtido em indicadores relativos à tolerância, à inclusão de minorias, liberdade académica e liberdade religiosa (poder político), bem como na facilidade de encerramento de negócios, na dispersão das exportações pelas firmas e na dispersão do valor acrescentado pelo universo das empresas (poder económico).

No valor político destacaram-se pela positiva o desempenho na segurança alimentar, a fraca diferença salarial entre os setores público e privado e a qualidade ambiental, enquanto que no valor económico há a salientar a ausência de barreiras ao Investimento direto estrangeiro e a taxa de crescimento da produtividade do trabalho.

Suíça lidera, Rússia cai

E qual é o país que lidera o índice de qualidade das elites? A Suíça, que pela primeira vez ultrapassou Singapura. Já os saltos mais significativos foram protagonizados pelo Japão, no quarto lugar depois de uma subida de 14 posições, Alemanha, agora 8ª (11ª em 2022), Índia (59º lugar, subida de 38 posições), Brasil (69º lugar, 12 posições acima do ano passado) e África do Sul (83º lugar, subida de 16 posições). Já a Rússia caiu 36 posições, para o 103ª lugar.

No caso dos Estados Unidos, cai 6 posições. para o 21º lugar e fica colado à China, agora 22ª, depois de subir 5 lugares. “Em tempos de rivalidade geopolítica crescente entre as duas potências, este facto torna-se uma questão de interesse internacional, uma vez que a criação sustentável de valor pelas elites é a base da força e competitividade nacionais futuras”, comentam Óscar Afonso e Cláudia Ribeiro.

As pontuações comparativas dos países e as classificações globais proporcionam uma visão do futuro das sociedades, dizem os autores deste estudo.
O grupo Volkswagen teve no primeiro trimestre um lucro de 4,73 mil milhões de euros, menos 29,9% do que no mesmo período do ano passado, revelou esta quinta-feira a fabricante alemã de automóveis em comunicado ao mercado.

A faturação de janeiro a março ascendeu a 76,2 mil milhões de euros, com um crescimento de 21,5% em termos homólogos, mas o resultado operacional acabou por encolher 31%, para 5,7 mil milhões de euros, o que a Volkswagen explica com um impacto negativo com contratos de coberturas para matérias-primas no montante de 1,3 mil milhões de euros (no ano passado esse tipo de contratos tinha benefiado as contas em 3,2 mil milhões de euros).

Excluindo o efeito desses contratos de coberturas, o resultado operacional recorrente subiu 35%, para 7,1 mil milhões de euros, com a margem operacional da Volkswagen a ascender a 9,3%, acima do intervalo previsto pelo grupo, que era de 7,5% a 8,5%.

O administrador financeiro da Volkswagen, Arno Antlitz, qualificou este arranque de 2023 como “encorajador”, com um “forte crescimento das receitas”.

No final do primeiro trimestre a carteira de encomendas da Volkswagen era de 1,8 milhões de veículos.

Entre janeiro e março a Volkswagen vendeu 2,1 milhões de automóveis, mais 6,5% do que em igual período de 2022.

Já as suas fábricas produziram quase 2,3 milhões de unidades, com um crescimento de 11% em termos homólogos.
A BMW contabilizou um lucro de 3662 milhões de euros até março, menos 64% que no primeiro trimestre de 2022, quando teve uma receita extraordinária pela reavaliação da sua participação na joint-venture chinesa BBA, anunciou esta quinta-feira o fabricante automóvel.

Em comunicado, a BMW referiu ainda que o resultado operacional (EBIT) aumentou 58,5% no primeiro trimestre deste ano, para 5375 milhões de euros, depois de os preços terem estabilizado e de ter vendido modelos mais caros e rentáveis.

O volume de negócios, por seu turno, aumentou para 36.853 milhões de euros (+18,3%), apesar de uma queda nas entregas de automóveis para 588.138 unidades (-1,5%).

No entanto, as vendas de automóveis elétricos registaram um acréscimo homólogo de 83,2% até março, para 64.647 unidades, face a igual trimestre do ano passado.

Até ao final deste ano, q BMW vai lançar os novos BMW i5 e BMW iX2 elétricos, tendo assim pelo menos um modelo elétrico em todas as séries.

A divisão automóvel melhorou a sua rentabilidade operacional para 12,1% no período em apreço, em relação aos 8,9% alcançados no primeiro trimestre de 2022.

A BMW pretende também recomprar ações no valor de mais 2000 milhões de euros até ao final de 2025.

Até meados deste ano, a BMW decidiu recomprar ações num valor até 2000 milhões de euros.

A BMW prevê também alcançar uma margem de rentabilidade operacional no segmento automóvel entre 8 e 10% em 2023.
A taxa de inflação nos 38 países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) abrandou para os 7,7% em março, face aos 8,8% registados em fevereiro, anunciou a instituição esta quinta-feira.

Assim, a inflação desce para o nível em que estava em fevereiro de 2022, antes da guerra na Ucrânia.

A descida foi generalizada, sendo que, entre os 38 países membros da instituição, registaram-se 34 quedas na taxa de inflação.

As taxas mais baixas foram registadas no Japão, Luxemburgo, em Espanha e na Suíça (menos de 4%) e as mais altas na Hungria e na Turquia (ambas com valores acima dos 20%).

Em Portugal, segundo o Instituto Nacional de Estatística, a inflação em março foi de 7,4% (entretanto, os números mais recentes, apontam para um descida para 5,7% em abril).

A taxa de inflação dos produtos energéticos “caiu acentuadamente para 1,3% em março de 2023, contra 11,9% em fevereiro”, detalhou a organização. O ritmo de subida dos preços da energia caiu em 36 dos 38 países da OCDE e chegou mesmo a atingir valores negativos em 13 países.

Já a inflação dos produtos alimentares continua nos dois dígitos, ainda que tenha caído pelo quarto mês consecutivo, para 14% (14,9% em fevereiro).

Excluindo os produtos alimentares e a energia, a inflação da OCDE “manteve-se globalmente estável em 7,2%”.

Nas sete maiores economias globais, denominadas como G7, a inflação abrandou para os 5,4% em março, menos 1 ponto que o registado em fevereiro.
A Inapa obteve lucros líquidos de 17,8 milhões de euros em 2022, um aumento de 14,4 milhões de euros em relação a 2021, divulgou o grupo distribuidor de papel.

Em comunicado enviado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), a Inapa indicou ter faturado 1,2 mil milhões de euros, mais 25,6% quando comparado com o ano anterior.

"Os resultados alcançados em 2022 foram muito positivos e reforçam o nosso otimismo quanto ao desenvolvimento do Grupo Inapa", sublinhou o presidente executivo, Diogo Rezende, citado no comunicado.

"Este desempenho é o corolário da estratégia executada nos últimos anos, marcada por processos estruturais de aquisição e otimização", acrescentou, para depois salientar o volume de faturação, "enquanto a margem bruta registou um crescimento de 35% (mais 63 milhões de euros), passando de 18,6% para 20% das vendas".

O presidente executivo destacou ainda que, "apesar de um aumento dos custos operacionais (induzido pelo aumento da atividade, pela subida da inflação e pelo fim dos apoios governamentais obtidos no contexto do período covid-19), a eficiência medida em percentagem das vendas aumentou significativamente".

No ano passado, o resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações (EBITDA) atingiu os 76,1 milhões de euros, mais do que duplicando em comparação com os 30,8 milhões de euros registados em 2021.

A dívida líquida consolidada voltou a diminuir (-40,7 milhões), situando-se no exercício de 2022 em 221,1 milhões de euros, contra os 261,8 milhões de euros de 2021.

"Estes resultados reforçam a confiança na nossa estratégia e na capacidade do grupo para enfrentar os desafios que se nos colocam nos próximos anos. Em particular, considerando que foram alcançados num contexto de grande exigência, marcado pelos desafios pós-covid-19, pelo conflito na Ucrânia e pelas limitações à disponibilidade de papel relacionadas com o encerramento ou suspensão de várias fábricas de papel (numa altura em que a procura era superior à oferta)", salientou ainda Diogo Rezende.

O grupo Inapa refere ainda que "ocupa uma posição de referência no mercado europeu de distribuição de papel e detém posições de relevo na distribuição de embalagem e comunicação visual", operando em 10 países - Alemanha, França, Espanha, Portugal, Bélgica, Luxemburgo, Áustria, Holanda, Turquia e Angola, de acordo com informação disponível no comunicado.
A Agência dos Alimentos e dos Medicamentos norte-americana (FDA, na sigla em inglês) autorizou a vacina, denominada Arexvy e desenvolvida pela gigante farmacêutica britânica GSK, para adultos com 60 anos ou mais.

Isto representa "um sucesso significativo de saúde pública na prevenção de uma doença que pode ser fatal", destacou Peter Marks, alto responsável da FDA, em comunicado.

Na semana passada, esta mesma vacina recebeu parecer favorável da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), sendo que a decisão final da Comissão Europeia é esperada para os próximos meses.

O RSV é um vírus muito comum e altamente contagioso, mais conhecido por causar bronquiolite (infeção dos pequenos brônquios) em crianças durante o inverno.

Mas também afeta adultos e pode ser perigoso para os idosos quando degenera em uma infeção respiratória (bronquiolite ou pneumonia).

Após décadas de investigação, foi travada uma corrida entre diversos grupos farmacêuticos para conquistar um mercado que promete ser lucrativo.

Os laboratórios Pfizer e Moderna também estão a desenvolver uma vacina contra o RSV para idosos.

A Pfizer destacou que espera uma decisão da FDA sobre sua aprovação nos EUA em maio.

Segundo as autoridades de saúde dos EUA, este vírus causa a morte de 6.000 a 10.000 pessoas com 65 anos ou mais nos Estados Unidos a cada ano e entre 60.000 e 160.000 hospitalizações.

A GSK adiantou, em comunicado, que a sua vacina estará disponível a partir da próxima temporada epidémica deste ano.

A aprovação da vacina pela GSK é baseada num ensaio clínico com aproximadamente 25.000 participantes, metade dos quais recebeu a vacina e a outra metade um placebo.

A vacina foi considerada 83% eficaz na prevenção de infeções do foro respiratório inferior.

Os efeitos colaterais foram principalmente fadiga, dores musculares ou dores de cabeça.

Num outro estudo de menor dimensão, um participante desenvolveu a síndrome de Guillain-Barré, uma condição neurológica rara, nove dias após receber a vacina Arexvy.

A FDA pediu à GSK para continuar a conduzir estudos para monitorizar este risco.

Todos os invernos a bronquiolite está em destaque, mas foi particularmente falada no ano passado, num contexto de fim dos confinamentos ligados à pandemia de covid-19 e, por isso, de aumento da circulação do vírus.

Os Estados Unidos e a Europa foram particularmente atingidos, principalmente os bebés, que evitaram ser expostos durante a pandemia de covid-19.

No final de 2022, a União Europeia também aprovou um tratamento preventivo para bronquiolite desenvolvido em conjunto pela AstraZeneca e Sanofi.

Destinado a bebés, o nirsevimab não é estritamente uma vacina, mas funciona com a mesma intenção preventiva.
Loading...

Crise climática “Fim ao Fóssil: Ocupa.” Ativistas pelo clima encerram Liceu Camões em Lisboa

Os jovens ativistas estão a realizar ações de protesto pelo clima, desde 26 de abril, em escolas de Lisboa e do Algarve. Vários estabelecimentos de ensino foram ocupados no âmbito dos protestos

11:46
Com a circulação no Metro de Lisboa condicionada nas linhas verde e amarela devido às obras , multiplicam-se as queixas dos passageiros.



Nos últimos dias, várias estações de metro têm estado lotadas, muitos passageiros nem conseguem entrar nas carruagens.

Viagens que antes demoravam 20 minutos chegam agora a demorar uma hora e meia, relatou um dos passageiros à SIC. A indignação de quem quer chegar ao trabalho era percetível.

A Carris diz que reforçou o serviço de autocarros, mas os passageiros consideram que é insuficiente e queixam-se da falta de alternativas.

Dois meses de obras

As obras começaram esta terça-feira e devem terminar na primeira semana de julho. A Câmara de Lisboa e a Junta de Freguesia do Lumiar, onde decorrem os trabalhos, atiram a responsabilidade para o Governo e para o Metro de Lisboa e queixam-se de falta de alternativas.

Com o metro condicionado, ir a pé ou tentar a sorte nos autocarros são as primeiras opções. Mas, neste último caso é preciso estar preparado para voltar a esperar.
Muitas pessoas iniciam por estes dias o caminho a pé até Fátima. Por isso, a GNR vai intensificar a partir desta quinta-feira e até dia 14 ações de patrulhamento nas principais vias de acesso a Fátima e apoiar os peregrinos que rumam ao santuário para as celebrações religiosas do 13 de maio. O major Hernâni Santos, da GNR, explicou os detalhes da operação e deixou alertas aos peregrinos.

A operação "Peregrinação Segura 2023" visa apoiar e garantir a segurança dos peregrinos durante as deslocações, reforçando ainda o policiamento no Santuário de Fátima e zonas envolventes.

A operação da GNR será realizada em duas fases. A primeira a partir desta quinta-feira e até dia 11, através de policiamento para as vias mais críticas, designadamente as pedestres usadas pelos peregrinos e zonas envolventes ao local do evento e respetivos eixos viários de acesso.

A segunda fase da operação vai decorrer de 12 a 14 de maio para "garantir a segurança das celebrações religiosas que decorrem no Santuário de Fátima e zonas envolventes".

Maior afluência devido à Jornada Mundial da Juventude

A GNR prevê este ano uma maior afluência de peregrinos ao Santuário motivada pela Jornada Mundial da Juventude que se realiza em agosto em Portugal.

Como a maioria das pessoas que participa nas peregrinações faz o percurso a pé, em grupos numerosos, circulando muitas vezes em vias com trânsito intenso e com bermas estreitas ou sem elas, a GNR deixa alguns conselhos aos peregrinos como "andar em fila indiana" e sinalizar o início e o fim dos grupos.

Aconselha igualmente os peregrinos a usar sempre, quer de dia quer de noite, coletes refletores, a não andar em locais onde seja proibida a circulação de peões, não usar auscultadores, nem auriculares, nem o telemóvel, fazer pausas durante a caminhada, não andar sozinho durante a noite, reunir o grupo sempre fora da estrada e ter cuidado especial ao atravessar as vias.

Já na cidade de Fátima e no Santuário, a GNR recomenda aos peregrinos que cheguem atempadamente para evitar filas prolongadas e para não deixarem bens à vista no interior dos veículos e após as cerimónias que saiam de "formal calma e gradual", não perdendo de vista crianças e idosos.

Com Lusa
O Google revelou que, a partir desta quarta-feira, já é possível fazer 'login' nos seus serviços com "passkeys", um sistema semelhante ao que é usado para desbloquear os telemóveis, através de um pin, impressão digital ou identificação facial.

Com este novo sistema, a empresa norte-americana pretende facilitar o acesso a serviços como o Gmail ou o YouTube pelos utilizadores nas suas contas pessoais, e também em maior segurança, embora o tradicional sistema de "passwords" também se mantenha, para já, a funcionar.

Para aceder ao novo método, o utilizador terá de certificar o telemóvel ou outro dispositivo fiável a partir do qual costuma aceder aos serviços.

Para isso basta fazer login na sua conta Google pessoal, e visitar a página g.co/passkeys, clicando então na opção "utilizar chaves de acesso".

Se as chaves de acesso tiverem sido configuradas corretamente, entrar no Google exigirá a partir daí apenas um endereço de e-mail, após o que o usuário receberá uma mensagem no dispositivo a pedir uma impressão digital, o seu rosto ou um PIN.

Segundo a empresa, é possível utilizar este sistema em 'iPhones', no sistema 'Android', em 'Macs' e em computadores com 'Windows'. Também é possível partilhar a "passkey" com vários dispositivos do mesmo utilizador.

O Google destacou que o novo sistema é mais seguro e tem maior fiabilidade, uma vez que as senhas são facilmente roubadas por 'hackers' ou comprometidas em violações de segurança, além de frequentemente serem esquecidas pelos utilizadores, que têm tendência a escolher 'passwords' simples para se poderem lembrar. Já as impressões digitais ou o reconhecimento facial são únicas e de difícil reprodução.
Os cientistas da computação que ajudaram a construir as bases da tecnologia de inteligência artificial (IA) atualmente em uso estão agora a alertar para os seus perigos, embora não concordem sobre quais são ou como evitá-los.

A sobrevivência da humanidade está ameaçada quando "coisas inteligentes nos podem enganar", alertou Geoffrey Hinton, considerado o 'padrinho' da IA, durante uma conferência que decorreu esta quarta-feira no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT, na sigla em inglês), nos Estados Unidos.

"Isto pode-nos manter durante algum tempo, para manter as fábricas a funcionarem. Mas depois disso, talvez não", frisou.

Depois de se despedir da Google para poder falar com mais liberdade, Hinton, de 75 anos, referiu que mudou recentemente a sua opinião sobre as capacidades de raciocínio dos sistemas de computador que passou a vida inteira a investigar.

"Estas coisas terão aprendido connosco, lendo todos os romances que já existiram e tudo o que Maquiavel já escreveu, como manipular as pessoas", realçou Hinton, dirigindo-se a uma multidão que participava na conferência.

"Mesmo que não possam puxar as alavancas diretamente, certamente podem-nos fazer puxar as alavancas", acrescentou.

Sobre possíveis soluções, Geoffrey Hinton destacou que não as tem, nem tem a certeza se existem, noticiou a agência Associated Press (AP).

Yoshua Bengio, outro pioneiro da IA, co-vencedor com Hinton do principal prémio de ciência da computação, disse à AP esta quarta-feira que está "bastante alinhado" com as preocupações de Hinton, embora tema que dizer simplesmente que a humanidade "está condenada" não vai ajudar.

"A principal diferença, eu diria, é que ele é uma pessoa meio pessimista, e eu sou mais otimista", frisou Bengio, professor da Universidade de Montreal, no Canadá.

"Acho que os perigos -- os de curto prazo, os de longo prazo -- são muito sérios e precisam ser levados a sério não apenas por alguns investigadores, mas também pelos governos e pela população", alertou ainda.

Há vários sinais de que os governos estão atentos, como o caso da Casa Branca, que convocou os CEO da Google, da Microsoft e da OpenAI, fabricante do ChatGPT, para reunirem hoje com a vice-Presidente Kamala Harris, no que está a ser descrita pelas autoridades como uma discussão franca sobre como mitigar os riscos de curto e longo prazo desta tecnologia.

As autoridades europeias também estão a acelerar as negociações para aprovar novas regras abrangentes de IA.

Outros temem que a conversa sobre os perigos futuros em torno de máquinas sobre-humanas - que não existem -- estejam a distrair as tentativas de estabelecer salvaguardas práticas nos atuais produtos de IA que não são regulamentados e demonstraram causar problemas no mundo real.

Margaret Mitchell, ex-líder da equipa de ética de IA do Google, destacou não perceber porque Hinton não se manifestou durante a década em que teve uma posição de poder no Google.

Bengio tem expressado preocupação durante anos sobre os riscos de curto prazo da IA, incluindo a desestabilização do mercado de trabalho, armamento automatizado e os perigos de conjuntos de dados tendenciosos.

Mas estas preocupações aumentaram recentemente, levando Bengio a juntar-se a outros cientistas e líderes de empresas de tecnologia, como Elon Musk e o cofundador da Apple, Steve Wozniak, que pedem uma pausa de seis meses no desenvolvimento de sistemas de IA mais poderosos do que o modelo mais recente da OpenAI, o GPT-4.
Um dos passos mais difíceis de explicar no labirinto de horrores que a ETA provocou foi a sua decisão de iniciar um desarmamento unilateral e dissolver-se sem exigir contrapartida. O comunicado foi difundido a 3 de maio de 2018, quase sete anos depois de a organização terrorista ter anunciado o fim definitivo da luta armada. A vontade de entregar até à última bala do arsenal vinha a marinar há algum tempo. Em abril de 2018, através do boletim informativo “Zutabe”, que a ETA editava para consumo interno de militantes e simpatizantes, a direção do grupo afirmava estar visto que “que os objetivos não se cumpriram”. Criada 60 anos antes, a ETA, que assassinava então há meio século, reconhecia a contragosto que a velha locomotiva da violência estava metida num beco sem saída e que era indispensável abrir a porta a uma renúncia “coordenada” a todas as espingardas, explosivos e pistolas que ainda detinha. “Para nós o dia chegou tarde, mas vivemo-lo com esperança e alegria”, conta ao Expresso Maixabel Lasa, viúva do político socialista Juan María Jauregui, assassinado pela ETA em 2000.

O problema era a quem entregar o arsenal. O Governo de Espanha, então presidido por Mariano Rajoy (Partido Popular, centro-direita), advertira que “o único lugar para isso é o primeiro quartel da Guarda Civil que encontrem pelo caminho”. Acabaram por preferir o Governo francês, num ato sem eco mediático em Espanha. Só o Centro para o Diálogo Humanitário Henri Dunant, em Genebra, tentou conferir solenidade à declaração de desarmamento, difundindo a gravação de dois encapuzados, que se veio a saber serem o histórico dirigente Josu Urrutikoetxea ‘Josu Ternera’ e Soledad Iparragirre ‘Anboto’. “A ETA nasceu do povo e agora fundir-se-á com o povo”, foram as últimas palavras que proferiram. No dia seguinte, realizou-se na localidade francesa de Cambo-les-Bains um ato simbólico encabeçado pelo mediador internacional dos conflitos da Irlanda do Norte e África do Sul, Brian Currin. O seu esforço não teve mais repercussão do que a recordação de todas as vítimas que as suas ações causaram durante 50 anos, a maior parte já no período da democracia. “Se tivesse sido antes, o meu marido ainda estaria entre nós” Maixabel Lasa viu regressar naquele dia a dor e a memória, como que numa espiral. “Se tivesse sido antes, o meu marido ainda estaria entre nós. Como muitos outros. Ainda assim, senti entusiasmo, porque tudo mudou. Deixei de ter necessidade de andar com escolta policial, com o que isso significa. Agora falta terem a coragem de nos contar o que sucedeu durante tantos anos.”

Handout/Getty Images

Consuelo Ordóñez, presidente do Coletivo de Vítimas do Terrorismo (Covite) e irmã do dirigente do PP basco Gregorio Ordóñez, assassinado em 1995, faz uma avaliação mais contundente. Numa recente conferência sobre as dezenas de mortes ainda por esclarecer, assegurou que o anúncio da ETA foi a constatação do fracasso de uma estratégia que visava aniquilar a democracia. “A ETA não teve alternativa a resignar-se e aceitar o que nenhum grupo terrorista em retirada aceitara antes: entregar as armas à polícia, neste caso francesa, e dissolver-se sem mostrar arrependimento por tanto dano causado.” Sabe-se hoje que a tentativa de maio de 2018 não foi a primeira. Houve outras, antes, para pôr fim ao pavoroso túnel de violência. Nenhuma singrou. A 8 de abril de 2017, por exemplo, houve uma entrega de armamento à polícia francesa, mas foi ridícula. Parte das armas tinham sido roubadas, outras já nem estavam sob o controlo da direção da ETA. Um caos. Um filme que resgata a memória Os jornalistas José María Izquierdo e Luis R. Aizpeolea são guardiães da memória, graças ao excecional documentário “O fim da ETA”, sobre os momentos decisivos que precipitaram a fase terminal do terrorismo. Apresentado no Festival de Cinema de San Sebastián, em 2016, o filme reúne as vozes de todos quantos participaram num processo de negociação cercado em todas as frentes, mas bem-sucedido no seu objetivo principal: que a ETA deixasse de matar. Narrada pelos próprios protagonistas de forma encadeada — desde o socialista Jesús Eguiguren e o independentista Arnaldo Otegi até ao ex-ministro do Interior (já falecido) Alfredo Pérez Rubalcaba, e Martin Griffiths, discreto diretor do Centro Henri Dunant que fez de mediador em conversações já decorriam há dez anos numa aldeia da província basca de Guipúscoa —, o filme esboça a estratégia da antiga Batasuna (braço político da ETA) para afastar a direção armada de decisões que não envolvessem os presos, e a importância do desarmamento.

“Otegi sempre fez análises muito políticas, mas falta-lhe uma crítica moral e ética do uso das armas. É aí que, a meu ver, perde alguma sintonia, porque tanto a sociedade basca como a espanhola avançaram muitíssimo nesse terreno”, refletia Aizpeolea numa extensa entrevista. É que o uso de pistolas tem números e letras em Espanha: 858 assassínios, milhares de feridos e centenas de extorquidos. Para muitos analistas, não basta despachar quase seis décadas de terrorismo indiscriminado num comunicado de “adeus às armas”, que demora dois minutos a ler, e sem menção da dor causada. É certo que, um mês antes, a ETA pediu “perdão”, mas de forma seletiva, só aos assassinados por engano, considerados pela organização um eufemístico “dano colateral”. As demais vítimas eram “parte do conflito”. O grupo não se retratou. Restam 144 etarras presos Desaparecida a ETA, todo o peso da estratégia passou para mãos da esquerda abertzale (patriótica, ou seja, independentista) e dos presos, que foram assumindo a legalidade penitenciária para poderem obter benesses como autorizações de saída. Dos 1605 reclusos que a ETA chegou a ter, permanecem atrás das grades 144. Há dois anos, a gestão das três cadeias em solo basco foram transferidas do poder central espanhol para o governo autonómico do País Basco, cujo objetivo declarado foi facilitar a reinserção e aplicar a lei por igual a etarras e a delinquentes comuns. A maior parte dos presos por terrorismo (109) está hoje no “segundo grau” do regime penitenciário — aplicado à maioria dos presos em Espanha —, e sete deles saem diariamente da prisão para trabalhar. No “terceiro grau”, o mais favorável para o condenado, há 24 reclusos da ETA. Quatro estão por classificar.

H.Bilbao/Europa Press/Getty Images

Desde a transferência de competências sobre prisões, já houve 42 progressões para “terceiro grau”, nove das quais concedidas nos primeiros meses de 2023. É um número irrisório face aos 82 concedidos a presos de delito comum. Entre os condenados por crimes de terrorismo, foram revogadas 11 passagens ao “terceiro grau”. Na região espanhola de Navarra e em França há cerca de 20 presos da ETA a cumprir pena. Desde o passado dia 23 de março deixou de se aplicar a política de dispersão dos presos da ETA, instaurada há 34 anos pelo Executivo socialista de Felipe González e mantida por todos os governos posteriores do PP e do PSOE. Visava impedir coordenação entre presos e obrigava familiares que quisessem visitar etarras presos a percorrer centenas de quilómetros. A espinhosa questão da memória A normalidade avança, mas o relato dos anos de chumbo no País Basco ainda não está resolvido a nível político. A prova é a tensão gerada pela abertura de sites municipais sobre a memória, pela mão da Sociedade de Ciências Aranzadi, segundo parâmetros de justiça recomendados pelo governo regional basco e o Instituto Gogora (Memória). Algumas vítimas sentiram-se ofendidas ao ver nomes de etarras entre os moradores afetados pela violência política que abalou o País Basco durante meio século. Um dos presidentes de Câmara visados, o de Galdakao — Íñigo Arriandaga, do partido Euskal Herria Bildu (Unir o País Basco), sucessor legal do Batasuna —, falou de manipulação. Na sua opinião, os dois etarras mencionados na página web “cabem na classificação de outros factos derivados da violência política, concretamente a política penitenciária e a aplicação de leis excecionais”, pelo que “não há equiparação com as vítimas do terrorismo”.
Organizações e líderes indígenas de 12 países da Commonwealth pediram ao rei Carlos III que peça desculpas pelo impacto da colonização britânica sobre os povos indígenas, que denunciam como genocídio, escravização e pilhagem.

"Apelamos ao monarca britânico, o rei Carlos III, no dia da sua coroação, 06 de maio de 2023, para que reconheça o terrível impacto e o legado do genocídio e da colonização dos povos indígenas e dos povos escravizados", afirmou na rede social Facebook o promotor da iniciativa, Nova Peris, antigo senador e copresidente do Movimento Republicano Australiano.

A petição insta o monarca a apresentar um pedido de desculpas formal, a reconhecer os atos de genocídio britânicos contra os povos indígenas e a repatriar os artefactos sagrados e os restos mortais dos povos indígenas que se encontram nos museus e instituições britânicos.

A carta, intitulada "Desculpas, reparações e repatriamento de artefactos e restos mortais", também recorda ao Rei Carlos III do Reino Unido as suas palavras numa reunião de chefes de governo da Commonwealth, em junho de 2022, no Ruanda, onde afirmou que era "tempo" de reconhecer os erros do passado.

Representantes de Antígua e Barbuda, Austrália, Bahamas, Belize, Canadá, Granada, Jamaica, Nova Zelândia, Papua Nova Guiné, São Cristóvão e Neves, Santa Lúcia e São Vicente e Granadinas - que têm Carlos III como chefe de Estado - assinam esta carta em que instam a Coroa a "redistribuir a riqueza" retirada aos povos originários.

Na carta pede-se a Carlos III que inicie "imediatamente" um diálogo sobre o "impacto duradouro da escravatura" dos povos indígenas durante a colonização britânica, bem como sobre outras questões como a reparação dos "povos oprimidos" cujos "recursos foram pilhados e a sua cultura denegrida".

Outra exigência é que o monarca renuncie à chamada "Doutrina dos Descobrimentos", como fez o Vaticano em março.

Esta doutrina, juntamente com o princípio da "Terra nullius" (terra de ninguém), gerou um conceito jurídico que protegia a colonização baseada no direito de requisitar as terras das populações indígenas.

Os signatários da carta a Carlos III consideram que o repúdio desta doutrina permitiria iniciar o processo de consulta e reparação entre os povos originários que foram vítimas de um genocídio em nome de Deus.

"Esperamos que esta petição dê início a um processo de justiça", sublinhou Nova Peris.
O ex-Presidente dos Estados Unidos Donald Trump negou esta quarta-feira que tenha violado a colunista E. Jean Carroll, num depoimento em vídeo apresentado em tribunal, garantindo que as alegações foram "inventadas".

Cerca de 30 minutos de excertos do depoimento de Trump foram visualizados pelos jurados, incluindo a sua enfática negação da acusação da colunista de que este a teria atacado em meados da década de 1990 num vestiário de uma loja em Manhattan.

"Se isso tivesse acontecido, teria sido denunciado em poucos minutos", disse Trump, alegando que os clientes e os empregados da "loja muito movimentada" teriam ouvido algo e alertado as autoridades.

"É a história mais ridícula e nojenta. É simplesmente inventada", disse Trump no depoimento em vídeo, gravado em outubro.

No mesmo dia, os advogados de Trump disseram que não iriam chamar nenhuma testemunha e o juiz disse que as alegações finais seriam provavelmente apresentadas na segunda-feira, antes de o júri começar a deliberar na terça-feira.

Trump não compareceu no julgamento e não vai testemunhar, o que dá mais peso ao seu depoimento.

Espera-se que os jurados do tribunal federal de Manhattan visualizem hoje outras partes do depoimento de Trump, seguindo-se mais três testemunhas que serão chamadas a depor pelos advogados de Carroll.

Carroll está a pedir uma indemnização monetária não especificada e uma retratação das declarações de Trump que alega serem difamatórias.

Trump negou conhecer Carroll, para depois afirmar: "Ela não é o meu género". E argumentou que as alegações são tentativas politicamente motivadas para manchar a sua reputação e afastá-lo da Casa Branca.

Em tribunal assistiu-se a mais alegações de comportamento inadequado de Trump com mulheres e à reprodução do vídeo "Access Hollywood", no qual Trump se gabava de agarrar os órgãos genitais das mulheres sem pedir autorização.

Natasha Stoynoff, uma antiga redatora da revista People, testemunhou, entre lágrimas, que Trump a beijou à força, contra a sua vontade, enquanto lhe mostrava a sua propriedade de Mar-a-Lago, logo após o Natal de 2005, para um artigo sobre o seu primeiro aniversário de casamento com a terceira mulher, Melania.

Antes do julgamento, os advogados de Trump não conseguiram impedir que os jurados vissem o vídeo do "Access Hollywood" e ouvissem Stoynoff, que disse ter contado a poucas pessoas sobre o alegado incidente na altura, mas que decidiu vir a público depois de ver o vídeo e as subsequentes negações de Trump num debate de 2016.

Trump negou que alguma vez tenha tentado beijar Stoynoff.

O testemunho de Stoynoff ocorreu um dia depois de outra mulher, a antiga corretora da bolsa Jessica Leeds, ter testemunhado que Trump lhe apalpou os seios e tentou enfiar a mão na sua saia quando estavam sentados lado a lado num voo de uma companhia aérea no final dos anos 70.

Carroll manteve as alegações contra Trump em segredo durante 17 anos, contando apenas a dois amigos próximos, antes de as tornar públicas num livro de memórias de 2019.

Os advogados de Trump atacaram a credibilidade de Carroll através de um exaustivo contra-interrogatório, questionando porque é que não gritou por ajuda durante o alegado ataque e porque é que nunca foi à polícia.

Um psicólogo que testemunhou a favor de Carroll disse que é comum as vítimas de violação ficarem em silêncio e culparem-se a si próprias.
Um pub no condado britânico de Essex, situado no sul do país, foi obrigado a fechar ao público depois de ter sido envolvido numa tempestade mediática motivada por acusações de racismo, avançou o jornal “The Guardian”.

A razão por detrás da polémica? Uma coleção de bonecas ‘golliwog’ - um termo que remete para os livros infantis da escritora e ilustradora Florence Kate Upton, que, no final do século XIX, criou uma série de personagens inspiradas na tradição da ‘blackface’ que são hoje tidas como caricaturas racistas de pessoas de raça negra.

Agora, duas das suas principais fornecedores, as cervejeiras Carlsberg e Heineken, decidiram boicotar o "The White Hart" porque não querem ver o seu nome associado ao pub, deixando Benice Ryley, uma das donas, sem qualquer alternativa senão encerrar o espaço, referiu a cidadã britânica numa entrevista ao site Thurrock Nub News.

Através de um porta-voz, a Heineken confirmou o boicote: para a empresa, os proprietários “vão contra tudo aquilo o que defendemos”, sendo que os pubs "devem ser locais de inclusão e respeito por todas as pessoas, independentemente da sua raça, etnia, religião ou género."
O suspeito de balear mortalmente uma pessoa e de ferir outras quatro em Atlanta, nos Estados Unidos, foi detido pelas autoridades na tarde desta quarta-feira.

O departamento de polícia local confirmou a detenção nas redes sociais. A detenção aconteceu horas depois do incidente, que ocorreu num edifício de escritórios de uma empresa médica.

Segundo o diário The Washington Post, o suspeito de 24 anos disparou contra pelo menos cinco pessoas, matando uma mulher de 39 anos.

O homem tinha-se deslocado ao edifício para uma consulta médica com a mãe, que mais tarde colaborou com as autoridades.

Após os disparos, roubou um veículo e fugiu do local. A polícia chegou a oferecer uma recompensa de dez mil dólares (9.024 euros) por informações que levassem à sua detenção.
O exército sudanês denunciou que as suas unidades entraram hoje em confronto com o grupo paramilitar Forças de Apoio Rápido (RSF) em Cartum, no primeiro dia de uma trégua de uma semana patrocinada pelo Sudão do Sul.

"As nossas forças entraram hoje de madrugada em confronto com os rebeldes que tentaram atacar o comando da Região Militar do Norte de Cartum", afirmaram as forças armadas num comunicado, acrescentando que houve mortos e feridos nas fileiras das RSF, sem dar mais pormenores.

Em resposta aos ataques, o exército avisou os cidadãos da capital para "se afastarem dos locais dos confrontos".

Moradores de Cartum disseram à agência de notícias EFE que este é o "combate mais pesado" desde o início das hostilidades, pois ouviram fortes explosões no Palácio da República e no comando geral do exército no centro de Cartum, além de combates nas ruas da área militar de Cartum Norte.

Por seu lado, os paramilitares afirmaram em comunicado que o exército violou a trégua humanitária ao atacar as suas "unidades e bairros residenciais com artilharia indiscriminada e bombardeamentos aéreos".

"As Forças de Apoio Rápido condenam as ações irresponsáveis dos líderes das forças golpistas e dos extremistas remanescentes do regime defunto ao violarem as tréguas humanitárias declaradas e ao atacarem as nossas forças", afirmaram os paramilitares numa nota publicada na sua conta oficial da rede social Twitter.

Os novos combates e bombardeamentos ocorrem poucas horas depois de ter entrado em vigor a mais longa pausa humanitária acordada pelas duas partes desde o início do conflito no país, em 15 de abril, anunciada há dois dias pelo Sudão do Sul, principal mediador do conflito.

Esta trégua tem por objetivo permitir a entrada de ajuda no Sudão, que vive uma catástrofe humanitária segundo a ONU, e a fuga de estrangeiros e cidadãos que ainda se encontram no meio do fogo cruzado.

O Governo sul-sudanês indicou igualmente que os dois líderes beligerantes, o chefe do exército, Abdelfatah al Burhan, e o comandante das RSF, Mohamed Hamdan Dagalo, conhecido por "Hemedti", deveriam aproveitar esta semana para nomear os porta-vozes das delegações para as conversações de paz acordadas.

De acordo com a ONU, cerca de 100 mil pessoas já se deslocaram para os países vizinhos devido ao conflito, que causou pelo menos 550 mortos, sendo o Chade e o Egito os países que acolheram mais sudaneses.
O futebolista Erling Haaland, do Manchester City, tornou-se o melhor marcador numa só época na Premier League, desde a criação da prova em 1992, com o 35.º tento, na vitória sobre o West Ham (3-0).

O ponta de lança internacional norueguês, de 22 anos, tinha igualado o registo dos ingleses Alan Shearer e Andy Cole no domingo, com o 34.º golo na edição 2022/23, tendo agora imposto um novo recorde, ao marcar o segundo tento dos 'citizens’, aos 70 minutos, no jogo em atraso da 28.ª ronda.

Cole e Shearer marcaram 34 golos ao serviço do Newcastle, na temporada 1993/94, e Blackburn Rovers, em 1994/95, respetivamente, numa altura em que a prova tinha 42 jornadas, e não as atuais 38.

O recorde absoluto de golos marcados numa temporada no campeonato inglês pertence a Dixie Dean, autor de 60, em 1927/28, com a camisola do Everton.

O golo marcado hoje frente aos 'hammers' foi o 51.º de Haaland na presente temporada contabilizando todas as competições.

O City recuperou a liderança da Premier League, somando agora 79 pontos, mais um do que o Arsenal, segundo colocado, sendo que o conjunto comandado por Pep Guardiola, em que alinham os portugueses Rúben Dias e Bernardo Silva, tem menos uma partida do que os 'gunners'.
O piloto português Miguel Oliveira (Aprilia) vai falhar o Grande Prémio de França de MotoGP, quinta prova da temporada, devido à lesão no ombro esquerdo contraída no GP de Espanha do passado domingo, anunciou esta quinta-feira a equipa RNF Aprilia.

“Infelizmente, Miguel Oliveira foi forçado a abdicar do GP de França devido à lesão no ombro sofrida no GP de Espanha. Apesar de a equipa médica ter conseguido imediatamente [a seguir à queda] ter conseguido recolocar o ombro no sítio, exames complementares revelaram que a lesão era mais séria, incluindo uma fratura do úmero e do ligamento anterior lábrum”, adianta a RNF, em comunicado.

No mesmo documento, a equipa onde milita o piloto português revelou ainda que Miguel Oliveira e a sua equipa médica decidiram não avançar para uma cirurgia, optando por um tratamento mais conservador.

O piloto natural de Almada será rendido pelo italiano Lorenzo Salvadori, piloto de testes da Aprilia.

Esta é a segunda prova que Oliveira se vê forçado a falhar devido a lesão, depois de já ter estado ausente do GP da Argentina, segunda ronda da época.

Na altura, foi uma lesão nos tendões da coxa direita, provocada por um choque do espanhol Marc Márquez (Honda) durante o GP de Portugal, a 26 de março, a forçar a ausência.

O português regressou no GP das Américas, que terminou na quinta posição.

Miguel Oliveira seria novamente abalroado, agora pelo francês Fabio Quartararo (Yamaha), no GP de Espanha do fim de semana.

Na queda, o piloto luso deslocou o ombro esquerdo e sofreu uma pequena fratura no úmero.

O GP de França de MotoGP é a quinta prova do Mundial de Velocidade e disputa-se a 14 de maio.
Frederico Morais, Teresa Bonvalot e Yolanda Hopkins estão entre os seis portugueses convocados para os Mundiais de surf de 2023, a disputar em El Salvador, entre 30 de maio e 7 de junho, anunciou esta quinta-feira a federação portuguesa.

Depois de Teresa Bonvalot ter assegurado uma vaga para os Paris2024, através do ranking do circuito mundial, Portugal vai procurar mais lugares nos Jogos Olímpicos. Em disputa está uma vaga feminina e outra masculina.

Além dos três olímpicos em Tóquio2020 - Kikas qualificou-se mas falhou a competição por ter estado infetado pelo coronavírus responsável pela pandemia de covid-19 -, o selecionador português de surf, David Raimundo, convocou ainda Guilherme Fonseca, Guilherme Ribeiro e Francisca Veselko para os Campeonatos do Mundo da Associação Internacional de Surf (ISA).

“El Salvador vai ser a penúltima oportunidade de qualificar atletas para os Jogos Olímpicos de Paris. Já temos a presença de Portugal garantida com a qualificação da Teresa Bonvalot, pelo que o principal objetivo é agora qualificar mais dois surfistas, um masculino e um feminino. Temos uma equipa forte, coesa e experiente, o que nos deixa confiantes numa boa prestação”, afirmou David Raimundo, citado pela Federação Portuguesa de Surf (FPS).

Em 2021, Yolanda Hopkins sagrou-se vice-campeã do mundo e Teresa Bonvalot amealhou a medalha de bronze, levando Portugal ao terceiro lugar e assegurando a qualificação para Tóquio2020, quando alcançaram os quinto e nonos lugares, respetivamente.

“Estou confiante nas escolhas do Selecionador. Conheço bem todos estes surfistas há vários anos e sei do seu valor e vontade de vencer por Portugal e o desejo de estarem presentes nos Jogos Olímpicos. Temos mais oportunidades depois deste Mundial mas estamos conscientes da necessidade de capitalizar agora”, afirmou o presidente da FPS, João Aranha.

No ano passado, em Huntington Beach, nos Estados Unidos, Portugal terminou no quarto lugar da classificação coletiva, atrás de Estados Unidos, Austrália e França, numa competição em que Guilherme Fonseca chegou à final, terminando no quarto lugar, com a medalha de cobre, enquanto Bonvalot foi sexta, depois de desistir da competição, devido a uma luxação no joelho.
A coronha carcomida estava enterrada na lama seca mas bem visível. Pelo menos sob a luz suave do fim de tarde e a brisa fresca que nos permitia passear. As condições idílicas contrastavam com o agosto que então terminava — e com a descoberta que estávamos prestes a fazer. Ao lado da primeira peça, camuflados pelo leito barrento do Açude do Monte da Barca, no sul do Ribatejo, alinhavam-se canos, carregadores e mais uma coronha. Um cemitério de armas revelado pelo verão mais árido dos últimos 500 anos.

O objetivo da expedição fora registar a seca. Há 42 anos que eu ia de férias para uma propriedade adjacente. Também os miúdos, então com 8 e 11 anos, conheciam a zona desde que tinham nascido. E nunca tínhamos visto nada assim. Uma albufeira de 2,5 quilómetros de comprimento, sítio classificado desde 1980 e área protegida desde 2010, reduzida a pista de areia para motos; as placas de lama estalada a evocar cenários apocalípticos; as raízes dos pinheiros-mansos, a centenas de metros de distância, a lembrar-nos que em tempos a água chegara ali. Todos os dias o nível baixava. “Alterações climáticas”, ouvíamos nas notícias. Na região, conhecida pelos arrozais, comentava-se que alguém estaria a desrespeitar a interdição de rega. Ao cabo de mais de um século alagadas, a maior parte daquelas terras voltava a emergir, e com elas os segredos do passado. Só ali estavam... quantas armas?
Ao longo de 2016, a cineasta francesa Alice Diop partiu para Saint Omer, localidade do norte de França que dá título a este filme, para acompanhar o julgamento de Fabienne Kabou, uma estudante senegalesa, imigrante em França, acusada de ter morto a sua própria filha de 15 meses. A opinião pública enraiveceu-se pelo crime à medida que a imprensa sensacionalista punha mais lenha na fogueira. A infanticida abandonara a bebé na praia, entregando-a a morte certa. Kabou apresentou-se contudo na barra do tribunal com uma objetividade, uma frieza e um discernimento invulgares. Sem deixar de frisar o papel irresponsável do homem que a tinha acolhido na sua casa, um francês branco, seu amante, 30 anos mais velho, e que, de facto, era o pai da criança, a senegalesa defendeu-se com uma linguagem articulada e de forma metódica, argumentando que o crime se deveu às desesperadas circunstâncias que tinha atravessado. Perplexa pela decisão de ter entregue a própria filha à morte, clamou entre outras coisas ter sido vítima de um feitiçaria e de forças malignas lançadas por familiares.

Alice Diop, ela própria filha de imigrantes senegaleses e autora de uma obra que tem abordado pessoas marginalizadas pela sociedade (em especial os descendentes das ex-colónias francesas em África que vivem nas banlieues de Paris — foi este o assunto do documentário “Nous”) não tem qualquer interesse em ‘julgar’ este caso fora das normas e que a Justiça francesa, aliás, acabou por selar com uma condenação da arguida a 20 anos de cadeia. O que interessa a Alice Diop é meditar sobre a natureza desta tragédia de razões obscuras, e com ecos evidentes da história clássica de Medeia. Assim, decidiu Diop reimaginar pela ficção tudo aquilo que, na realidade, ela viu acontecer no tribunal, através dos olhos de Rama (Kayije Kagame), uma escritora negra, professora de Universidade (no início do filme vemo-la a lecionar uma aula sobre Marguerite Duras). Fabienne Kabou também ‘mudou de nome’, no filme ela chama-se Laurence Koly, numa boa interpretação de Guslagie Malanda.

Mesmo usando diálogos que são transcrições diretas do julgamento, o filme está tão bem escrito, as interpretações têm uma tal consistência e convicção nos tons, nos ritmos das falas, que a audiência embarca inteiramente na experiência

Em “Saint Omer” vamos pois passar quase duas horas num huis clos forense e acompanhar este caso, influenciado, como se disse, num fait divers que fez correr muita tinta. Convenhamos que, dito assim, nem parece o mais apelativo dos programas. Só que o filme, e mesmo usando diálogos que são transcrições diretas do julgamento, está tão bem escrito (Amrita David e Marie N’Diaye são as responsáveis do guião), as interpretações têm uma tal consistência e convicção nos tons, nos ritmos das falas (veja-se o discurso cristalino daquela juíza, fabuloso papel de Valérie Dréville), que a audiência embarca inteiramente na experiência e até se esquece do tanto que neste caso ficou a pairar na confusão. “Saint Omer” desmonta com inteligência cânones arcaicos de uma sociedade patriarcal, misógina, colonialista e racista.
A concisão é o mantra do novo Trueba, que começa com uma sequência de quatro longos grandes planos. Eles sondam os rostos absortos das quatro personagens que ao longo de 60 minutos a narrativa conhecerá: dois casais da classe média na casa dos 35 (Daniel e Elena, Guillermo e Susana) que, nesse quadro, se reúnem à noite num café madrileno, para assistir a um concerto. Longe de constituir um exercício de estilo, essa sequência serve para definir o modus operandi de um filme onde o essencial reside nos intervalos entre as palavras, nos silêncios e gestos que, ora traem o seu sentido ora remetem para o fora de campo dos discursos (isto é, para o que as personagens de facto sentem e pensam).

É assim que, após o concerto, a inquietação que julgávamos ter entrevisto no rosto de Daniel será, de pronto, neutralizada pelas suas palavras. Elas visam adiar sine die a resposta ao convite que então chega do outro lado da mesa, onde, depois de anunciar que estão à espera do primeiro filho, Guillermo e Susana vão gabando a nova casa de campo nos arredores de Madrid, rematando o seu discurso com a exortação do título. Neste ponto, termina a primeira parte de um filme que, após uma elipse de seis meses, se dedica a relatar a visita de Daniel e Elena a casa dos amigos.
Dezenas de personalidades lusófonas associaram-se ao projeto Cidadania da Língua, uma iniciativa da Associação Portugal-Brasil 200 anos, que na sexta-feira divulgará as suas participações, disse hoje o presidente da direção da entidade.

Em 05 de maio celebra-se o Dia Mundial da Língua Portuguesa e "para marcar esta data tão importante para os países falantes da língua portuguesa, a Associação Portugal Brasil, em conjunto com os seus parceiros, propõe uma reflexão acerca do tema", disse à Lusa José Manuel Diogo.

"Para isso, convidou várias figuras marcantes, que têm como denominador comum a língua portuguesa, a gravar um vídeo em que partilhem a sua própria visão da Cidadania da Língua. Aliás o vídeo deverá começar com a frase 'Para mim a cidadania da Língua é...'", explicou.

Estes vídeos curtos, começarão a ser apresentados na sexta-feira, no Flipoços fazendo parte da programação oficial do Festival Literário Internacional em Poços de Caldas, estado brasileiro de Minas Gerais, "como parte de uma instalação permanente sobre a cidadania da língua que terá a sua estreia em Coimbra no dia 23 de junho, na Feira do Livro da cidade, no ciclo Cidadania da Língua".

Entre as personalidades que já aderiram ao projeto, José Manuel Diogo destaca Mia Couto, galardoado em 2013 com o Prémio Camões, e ainda diplomatas, ministros, escritores, atores e produtores culturais.

Para José Manuel Diogo, a língua portuguesa "é uma cidadania".

"É provavelmente a única língua que até hoje, neste tempo de conectividade global, um dos países criou uma lei que faz com que falantes dessa língua possam viver noutro país", acrescentou, numa referência ao acordo de mobilidade da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).

"O acordo de mobilidade da CPLP, ao garantir autorização de residência em Portugal praticamente automática aos cidadãos dos países de língua portuguesa, é um instrumento revolucionário porque assenta na pertença a uma língua comum e não a uma geografia. Esta desmaterialização da cidadania é uma inovação civilizacional", defendeu. Portanto, continuou, "isso mostra que a língua está mais viva que nunca, é mais importante que nunca".

O projeto Cidadania da Língua prossegue em 12 de outubro numa parceria ao abrigo de acordos assinados em 2022 pelo Senado Federal do Brasil e a Câmara Municipal de Coimbra com a inauguração da Casa da Cidadania da Língua que terá a missão de "estudar, pensar, pesquisar as novas vizinhanças, as periferias que chegam ao centro, novos atos culturais, novas maneiras de entender o mundo".

O projeto é coordenado pela escritora brasileira Samantha Buglione e a co-curadoria do escritor também brasileiro André Augustus Dias e dos produtores culturais portugueses Carlos Moura Carvalho e José Manuel Diogo.
Abriu a 13 de abril, num dos jardins mais emblemáticos da vila de Cascais, o segundo restaurante do Grupo Café de São Bento. Do icónico espaço lisboeta, levou para perto do mar o respeito pelos clássicos e a atenção no serviço. Chama-se Bougain Restaurant & Garden Bar e destaca-se pelo requinte, elegância e detalhe que compõem a experiência. No meio de um jardim histórico, o Bougain Restaurant & Garden Bar foi idealizado por Miguel Garcia, dono do grupo, que desafiou a arquiteta Inês Moura a projetar este restaurante, onde o jardim existente foi a maior inspiração, explorando o imaginário de estar num lugar verde e natural, mesmo no interior. A cozinha clássica, sem pretensões nem reinvenções, apresenta um menu composto pelos pratos mais intemporais da cozinha portuguesa, francesa e italiana.

A ementa do Bougain Restaurant & Garden Bar começa com uma seleção de “Crudos” onde encontramos “Ostras de Setúbal” (€25), onde as 12 unidades surgem ao natural, ou com molho mignonette e limão, “Carpacio de novilho” (€12) com um mix de alfaces e emulsão de trufa, “Lírio curado” (€12) com picles de ruibarbo e mostarda, e ainda o “Steak Tartare” (€13) tradicional, feito na mesa e servido com tostas crocantes. Nas entradas, as propostas do Bougain Restaurant & Garden Bar sãoo o “Gaspacho Andaluz” (€11, a “Salada de burrata” (€12), a “Salada de beterraba, cenoura e citrinos” (€12), a “Salada Niçoise” (€13) com atum braseado, feijão-verde, folhas verdes e vinagrete de azeitona e rabanete, e ainda os “Camarões Al Ajilo” (€14) com alho e malagueta.

Na seleção de Peixe, destaca-se o “Linguado à Meunière” (€25), o “Polvo” (€24), assado à lagareiro com legumes baby e polenta de mariscos, o “Arroz de carabineiros e citrinos” (€65), para duas pessoas, e ainda o “Camarão tigre grelhado”, (€32), além de uma seleção de “Peixe do dia grelhado” (€25). Já nas Carnes, o “Entrecôte” (€25) destaca-se, grelhado com molho à Café Paris e batatas fritas, o “Pato Confitado” (€25) com citrinos e beterrabas assadas, maça ácida e aipo, o “Carré de borrego” (€27) com crostas de mostardas e salada verde, e regressa o “Steak tartare” (€26), ao qual se junta o “Chateaubriand” (€60), com 500 gramas e para duas pessoas.

Para as sobremesas, o Bougain Restaurant & Garden Bar apresenta o “Tiramisu” (€8), a “Pavlova” (€8), os “Canellés de chocolates” (€8), a “Panna Cota de coco” (€9) e a “Bomba de chocolate” (€9) com caramelo salgado cremoso, “gema de maracujá”, crumble de cacau e framboesas desidratadas. Os “Sorbetes e Gelados” (€7) são da icónica Santini de Cascais, com sabores de morango, limão, manga, avelã, chocolate, baunilha e caramelo. Não deixe ainda de provar as propostas de Coktails, onde encontra “Clássicos” como o “Negroni” (€12), e “Cocktails Bougain” onde se destaca o “Peanut Old Fashioned” (€13). Tem também um “Menu de Almoço” (€29) com “Entrada”, “Prato principal” e “Sobremesa”.
Com a recusa de António Costa em aceitar o pedido de demissão de João Galamba está declarada a guerra entre o Primeiro Ministro e o Presidente da Republica. Nesta emissão, as consequências do braço de ferro institucional entre Belém e São Bento. O que seria melhor para o país? A demissão e substituição imediata de João Galamba, mantendo-se todos os outros ministros? Uma remodelação profunda do Governo como o próprio Marcelo tem sugerido e parte do próprio PS já pediu? Ou mesmo a dissolução da Assembleia da República e a convocação de eleições legislativas antecipadas, decisões de que António Costa diz claramente não ter medo? Como será possível assegurar a boa governação do país no clima de guerra institucional que está instalado? Como poderá João Galamba enfrentar a Comissão de Inquérito a TAP e as críticas permanentes da oposição, enquanto é chamado a decidir dossiers como a privatização da TAP, a construção de um novo aeroporto internacional em Lisboa, a renovação das linhas ferroviárias e a rede de alta velocidade, entre outros dossiers estratégicos? Muitas dúvidas para debater neste Negócios da Semana, emitido a 03 de maio na SIC Notícias, com João Paulo Batalha, vice-presidente da Associação Frente Cívica, Catarina Castro, analista de mercados financeiros, e Luís Aguiar-Conraria, economista.
As tensões crescentes entre a China e os Estados Unidos têm-se agravado, com avisos de parte a parte quanto à ultrapassagem de limites políticos e geográficos. Os receios de segurança do Ocidente perante a China traduzem-se em recuos no uso de câmaras de vigilância fabricadas por empresas chinesas e restrições à instalação da rede social TikTok em dispositivos governamentais, mas vão assumindo forma legal.

Ao longo dos últimos anos a China tem sido associada a suspeitas de espionagem, censura de reuniões online e esquadras ilegais no estrangeiro que surgiram nos Estados Unidos. O acesso a tecnologia e informação é arma para a tomada de decisões de parte a parte, mas nem sempre é obtido por vias oficiais.

O Centro de Estudos Estratégicos e Internacionais (CSIS, na sigla em inglês) compilou 224 casos de espionagem chinesa dirigida aos Estados Unidos desde o arranque do século até ao início deste ano. A análise do CSIS descreve que 69% dos incidentes decorreram depois de Xi Jinping assumir a presidência da China, em 2013, e que os casos de espionagem chineses superam os de qualquer outro país, incluindo a Rússia. Em causa estiveram objetivos como aquisição de tecnologia comercial ou procura de informação sobre agências e políticos americanos.
Há 25 anos, eu, juntamente com o primeiro-ministro irlandês, Bertie Ahern, o Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e os líderes dos quatro principais partidos políticos da Irlanda do Norte, apresentámos o que ficou conhecido como o Acordo de Sexta-Feira Santa (GFA, no acrónimo em inglês). Esse acordo resolveu um conflito que causou milhares de mortes, sofrimento e destruição incalculáveis durante décadas, possivelmente durante séculos.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.

* ex-primeiro-ministro do Reino Unido. É presidente executivo do Tony Blair Institute for Global Change
Katy Perry, Lionel Richie e Take That são três dos nomes confirmados para atuar nas cerimónias de coroação do Rei Carlos III, que decorre este fim de semana. A coroação acontece na Abadia de Westminster, em Londres, no sábado, e o concerto terá lugar nos jardins do Castelo de Windsor, no domingo, contando, além de atuações musicais, com o espetáculo “The Royal”, no qual participará o bailarino português Marcelino Sambé, primeiro bailarino da companhia The Royal Ballet.

No que diz respeito a artistas britânicos, juntam-se aos Take That o veterano guitarrista Steve Winwood, Paloma Faith e Olly Murs e além de Perry e Richie, atuará Nicole Scherzinger, que se tornou conhecida com as Pussycat Dolls e que se fará acompanhar pelo pianista Lang Lang. A nigeriana Tiwa Savage, o DJ Pete Tong, a pianista de 13 anos Lucy e o tenor italiano Andrea Bocelli, em dueto com Bryn Terfel, também subirão ao palco, bem como a cantora londrina Freya Ridings, que será acompanhada pelo compositor Alexis Ffrench.

Um coro de 300 cantores de diversas proveniências, denominado Coronation Choir, atuará igualmente no espetáculo, ao qual se juntará um Virtual Choir composto por vozes de vários países da Commonwealth. A liderar o coro estarão Gareth Malone, Amanda Holden, Motsi Mabuse e a atriz Rose Ayling-Ellis.
A plataforma de streaming Spotify divulgou o top de canções concorrentes à Eurovisão 2023 mais escutadas nos meses de março e abril e se as audições fossem votos seria a Suécia a ganhar. ‘Tattoo’, de Loreen, que já venceu o festival em 2012, tem “duas vezes mais streams do que a segunda canção mais ouvida”, ‘Due Vite’ do italiano Marco Mengoni, lê-se no comunicado enviado à imprensa.

Em terceiro lugar está ‘Queen of Kings’, da concorrente norueguesa Alessandra. A canção de Portugal, ‘Ai Coração’ de Mimicat, surge na 21ª posição no ranking global do Spotify - consulte abaixo o top 10 -, sendo a segunda mais ouvida em território nacional, atrás de ‘Tattoo’. Os países onde se registam mais escutas da canção portuguesa são, além de Portugal, Espanha, Reino Unido, Alemanha e Polónia.

1. Suécia - ‘Tattoo’ de Loreen

2. Itália - ‘Due Vite’ de Marco Mengoni

3. Noruega - ‘Queen of Kings’ de Alessandra

4. Finlândia - ‘Cha Cha Cha’ de Käärijä

5. Países Baixos - ‘Burning Daylight’ de Dion Cooper, Mia Nicollaj

6. Reino Unido - ‘I Wrote A Song’ de Mae Muller

7. Polónia - ‘Solo’ de Blanka

8. França - ‘Évidemment’ de La Zarra

9. Israel - ‘Unicorn’ de Noa Kirel

10. Áustria - ‘Who the Hell is Edgar?’ de Teya e Salena
A organização partilhou, via YouTube, um vídeo com os ensaios de vários concorrentes. O ensaio português pode ser visto a partir dos 2m39s:

Mimicat voltou a pisar o palco da Eurovisão, para aquele que foi o seu segundo ensaio antes da primeira semifinal do concurso.

Para além do vídeo, a organização disponibilizou várias fotografias do ensaio. A primeira semifinal está marcada para a próxima terça-feira.

No blogue do website oficial da Eurovisão, não faltam elogios à performance de Mimicat: “tão polida e profissional quanto o foi no domingo”, pode ler-se.

Recorde-se que Mimicat, e ‘Ai Coração’, têm vindo a subir nas sondagens: a canção é, agora, uma das dez favoritas à vitória final na Eurovisão.
Foram revelados os nomes que irão entrar este ano para o Rock & Roll Hall of Fame.

Kate Bush, Missy Elliott, Sheryl Crow, Rage Against the Machine, Willie Nelson, George Michael e os Spinners foram os escolhidos.

O Prémio de Influência Musical será atribuído ao DJ Kool Herc, “pai” do hip-hop, bem como ao guitarrista Link Wray. O Prémio de Excelência Musical será entregue a Chaka Khan, Al Kooper e Bernie Taupin.

Para a organização, esta será uma cerimónia especial, já que coincide “com o 90º aniversário de Willie Nelson e com o 50º aniversário do nascimento do hip-hop”.

A cerimónia deste ano terá lugar a 3 de novembro, no Barclays Center, em Brooklyn (EUA). Entre os nomes que ficarão uma vez mais de fora do Rock & Roll Hall of Fame contam-se os Iron Maiden, Joy Division, Soundgarden, A Tribe Called Quest ou os White Stripes.
Previsto para o último trimestre deste ano, o novo álbum de António Zambujo, composto inteiramente por canções escritas por Miguel Araújo, começa a ser desvendado a 12 de maio, através da edição do single ‘Dancemos um Slow’.

Sobre este tema, Miguel Araújo escreveu: “Pandemia, guerra, inflação, más notícias, um futuro que parece um muro de pedra. Eu não danço, nunca dancei, carrego em mim o trauma de nunca ter dançado um slow na idade em que as minhas amigas e os meus amigos partilhavam agarrados as canções do Phil Collins nas festas. Eu estava na cozinha a beber cerveja pela garrafa com outros, poucos, da minha espécie, a dizer disparates e a colar o rótulo da garrafa de cerveja na testa, longe de imaginar que o mundo acaba amanhã sem ter a fineza de me conceder três minutos e meio para dançar pelo menos um último slow.”
Dez anos depois do seu último espetáculo, Siouxsie Sioux regressou esta quarta-feira aos palcos.

A artista britânica deu início à sua nova digressão com um concerto em Bruxelas, onde não faltaram muitos dos velhos clássicos dos Banshees, como ‘Spellbound’ ou ‘Happy House’. Uma versão de ‘The Passenger’, de Iggy Pop, e temas de “Mantaray”, álbum a solo lançado em 2007, completaram o alinhamento.

Recorde-se que Siouxsie Sioux atuará em Portugal no final do verão, fazendo parte do cartaz do festival MEO Kalorama. Confira o alinhamento e os vídeos da atuação em Bruxelas:
Os Rage Against the Machine reagiram com surpresa à sua inclusão no Rock & Roll Hall of Fame, ao lado de nomes como Kate Bush ou George Michael.

Num comunicado partilhado nas redes sociais, o grupo vincou a sua oposição “à máquina de guerra dos EUA, à supremacia branca e à exploração”.

“Os media de direita tentaram purgar todas as nossas canções da rádio. Levámos a bolsa de Nova Iorque a fechar, pela primeira vez na sua história. Fomos atacados pela polícia, que nos tentou banir de arenas esgotadas por defendermos prisioneiros políticos”, pode ler-se.
FESTIVAL IRREVERENTE

Campus do Instituto Politécnico de Lisboa (IPL), Benfica, Lisboa

4, 5 e 6 de maio

Com: Mizzy Miles, Mundo Segundo & Sam The Kid, Kappa Jotta, Colombiana, Harold, Minguito, Progressivu, Qu4rto Escuro, Dub Tiger, Miguel Rendeiro, Nox, Poppy, Cássia Rodrigues, Prince do Congo e Wilson Silva



TÓ TRIPS

4 de Maio - Salão Brazil, Coimbra

5 de Maio - Teatro Municipal da Guarda, Guarda

6 de Maio - Festival Pés na Terra, São Pedro do Sul

7 de Maio - Casa da Música, Porto

12 de Maio - SMUP, Parede

13 de Maio - Pequeno Auditório do Centro Cultural Vila Flor, Guimarães

20 de Maio - Teatro-Cine de Torres Vedras, Torres Vedras



MEMA.

Musicbox, Lisboa, 5 de maio



FESTIVAL SOAM AS GUITARRAS



Fórum Municipal Luísa Todi

António Chainho e Marta Pereira da Costa, 5 de maio

Tatanka & Tiago Nacarato, 6 de maio



Cine-Teatro Garrett, Póvoa de Varzim

Luís Represas, 12 de maio

Tatanka & Tiago Nacarato, 13 de maio



Cinema Charlot, Setúbal

Pedro de Castro com Jon Luz, 12 de maio

Sérgio Mendes e convidados, 13 de maio



Mosteiro da Caxuxa, Caxias

Miguel Araújo, 22 de junho

Tatanka & Tiago Nacarato, 23 de junho



CARMEN SOUZA

5 de maio - A anunciar, Aveiro

30 de junho - Festival Mea Jazz & Blues, Mealhada



D'ZRT

Pavilhão Multiusos de Guimarães, 6 e 7 de maio

Pavilhão Rosa Mota/Super Bock Arena, Porto, 19, 20 e 21 de maio

Coliseu de Elvas, 27 de maio

Parque de Santa Catarina, Funchal, Madeira, 3 de junho

Estádio do Algarve, Faro, 19 de agosto



JORGE PALMA

Convento de São Francisco, Coimbra, 6 de maio



MAFALDA VEIGA

Teatro Tivoli, Lisboa, 6 de maio



APRIL MARMARA

Teatro Ibérico, Lisboa, 6 de maio

Maus Hábitos, Porto, 25 de maio



ANA LUA CAIANO

ZDB, Lisboa 6 de maio



B FACHADA

Cineteatro Louletano, Concerto para Crianças, Loulé (Festival Mochila), 7 de maio

Auditório Municipal Eunice Muñoz, Oeiras (Festival Ignição), 20 de maio

Praia da Barreirinha, Funchal (Festival Aleste), 27 de maio

MEUTE

Lisboa Ao Vivo, Lisboa, 9 de maio

Coliseu, Porto, 10 de maio



EMICIDA

(convidado: Dino D'Santiago)

Coliseu de Lisboa, 11 de maio

Coliseu do Porto, 13 de maio



SÉTIMA LEGIÃO

Hard Club, Porto, 12 de maio



GLOCKENWISE

Culturgest, Lisboa, 12 de maio

MARINA SENA

Theatro Circo, Braga, 13 de maio

Capitólio, Lisboa, 21 de maio

THE LAST INTERNATIONALE

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 14 de maio



COLDPLAY

Estádio Cidade de Coimbra, 17, 18, 20 e 21 de maio



AVA MAX

Coliseu de Lisboa, 18 de maio



EXCESSO

Altice Arena, Lisboa, 19 de maio



RUI VELOSO

Centro Cultural de Viana do Castelo, 19 de maio



MARO

Festival Aqui Acolá, Ponta do Sol, Madeira, 20 de maio

Theatro Circo, Braga, 26 de maio

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 3 de junho

Casa da Música, Porto, 14 de junho

Convento de São Francisco, Coimbra, 17 de junho

SESSA

B.leza, Lisboa, 22 de maio

Coop, Porto, 23 de maio



BEN HOWARD

Coliseu de Lisboa, 22 de maio

Coliseu do Porto, 23 de maio

!!! (CHK CHK CHK)

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 24 de maio

Hard Club, Porto, 25 de maio



CLÁUDIA PASCOAL

Teatro Maria Matos, Lisboa, 24 de maio

Hard Club, Porto, 2 de junho

ADRIANA CALCANHOTTO

Convento São Francisco, Coimbra, 24 de maio

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 26 de maio

Cine-Teatro de Estarreja, 27 de maio

Teatro Micaelense, Ponta Delgada, 29 de maio

Casa da Música, Porto, 31 de maio

Teatro das Figuras, Faro, 23 de junho



CHICO BUARQUE

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 26 e 27 de maio

Campo Pequeno, Lisboa, 1, 2 e 3 de junho

BRASIL VIBES

Altice Arena, Lisboa, 26 de maio

Ivete Sangalo, Ana Castela e Gustavo Mioto



NORTH MUSIC FESTIVAL

Alfândega do Porto, 26, 27 e 28 de maio



26 de maio

Chemical Brothers

Bomba Estéreo

The Legendary Tigerman

Trabalhadores do Comércio

Jafumega

Djeff

King Kami

Progressivu

27 de maio

Ivete Sangalo

Ana Castela

Gustavo Mioto

Nininho Vaz Maia

Batalá

Rich & Mendes

Switchdance

28 de maio

Robbie Williams

Pedro Abrunhosa

The Black Mamba

Tiago Nacarato

Shaka Lion

Yen Sung

MARTINHO DA VILA

Coliseu, Porto, 26 de maio

Coliseu, Lisboa, 27 de maio



M. WARD

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 26 de maio

Mouco, Porto, 27 de maio



ANNA B SAVAGE

Festival Muscarium, Vila de Sintra, 27 de maio

D.A.M.A.

Coliseu, Porto, 1 de junho

Coliseu dos Recreios, Lisboa, 3 e 4 de junho

EZRA FURMAN

Hard Club, Porto, 5 de junho

Capitólio, Lisboa, 6 de junho



SHELLAC

B.leza, Lisboa, 6 de junho

ZÉ IBARRA

Escola das Artes e Ofícios, Ovar, 7 de junho

Salão Brazil, Coimbra, 8 de junho

Cineteatro Avenida, Castelo Branco, 10 de junho

B.leza, Lisboa, 15 de junho

Festival Rádio Faneca, Ílhavo, 17 de junho

Novo Salão Ático, Porto, 18 de junho



THE BLACK MAMBA

Capitólio, Lisboa, 31 de maio



FNAC LIVE

Jardins da Torre de Belém, Lisboa, 2 e 3 de junho

2 de junho: Nuno Lopes (DJ set), Lisbon Film Orchestra (LFO), Cinema ao ar livre com o filme “Circo de Feras”, dos Xutos & Pontapés

3 de junho: Gisela João, GNR, Nenny, Sérgio Godinho, You Can't Win, Charlie Brown e José Pinhal Post Mortem Experience (palco principal) + Azia, Quase Nicolau, Peter Suede, redoma, Velhote do Carmo e Ana Lua Caiano (palco Novos Talentos FNAC - NTF)



BOB DYLAN

Coliseu do Porto, 2 de junho

Campo Pequeno, Lisboa, 4 e 5 de junho



TAXI

Capitólio, Lisboa, 2 de junho



THE WEEKND

Passeio Marítimo de Algés, Oeiras, 6 de junho



PRIMAVERA SOUND

Parque da Cidade, Porto, de 7 a 10 de junho



7 de junho

Kendrick Lamar

Baby Keem

Alison Goldfrapp

Beatriz Pessoa

Georgia

Holly Humbertsone

The Comet Is Coming

¥///0 $#£[[ //&$ #£>3 (Two Shell)

8 de junho

Rosalía

Bad Religion

Fred Again…

Maggie Rogers

Mora

The Mars Volta

VTSS B2B LSDXOXO

Alvvays

Arlo Parks

Fumo Ninja

Gaz Coombes

Gazzi

Gilla Band

Japanese Breakfast

Jockstrap

Núria Graham

Quadra

Shellac

Surf Curse

Texi Latex

The Beths

The Murder Capital

UNIQU3



9 de junho

Pet Shop Boys

Central Cee

Darkside

My Morning Jacket

NxWorries (Anderson .Paak & Knxwledge)

Jayda G

Le Tigre

Pusha T

Rema

Self Esteem

St. Vincent

Tokischa

Blondshell

Built to Spill

Deixem o Pimba em Paz

King Kami

Marcelus Pittman

Margarida Campelo

Meta

Shannen SP B2B Joe Cotch

Terno Rei

Wednesday



10 de junho

Blur

Halsey

New Order

Bleachers

Daphni

Drain Gang

Sparks

Yves Tumor

Chima Hiro

Flowerovlove

Isa Leen

Isabella Lovestory

Israel Fernández y Diego del Morao

Julia Holter

Karate

Nation of Language

Nick Léon

Off!

Pup

Unsafe Space Garden



DJAVAN

Coliseu dos Recreios, Lisboa, 7 e 9 de junho

Super Bock Arena, Porto, 10 de junho



ROGÉRIO CHARRAZ

Serpa (Encontro de Culturas), 8 de junho

Águeda (Centro de Artes), 24 de junho

Coreto do Barreiro, 8 de julho

Coreto da Nazaré, 15 de julho

Coreto das Caldas da Rainha, 23 de julho

Coreto de Fafe, 28 de julho

Coreto de Penafiel, 12 de agosto

Arganil, 19 de agosto



MAROON 5

Passeio Marítimo de Algés, 13 de junho

MÖTLEY CRÜE E DEF LEPPARD

Passeio Marítimo de Algés, 23 de junho



RAMMSTEIN

Estádio da Luz, Lisboa, 26 de junho



JARDINS DO MARQUÊS - OEIRAS VALLEY

Jardins do Marquês, Oeiras

27 de junho: Michael Bolton, The Lucky Duckies, Jorge Fernando, Soraia Tavares

28 de junho: Sara Correia, Flamenco Passion Show, Ciganos D'Ouro, Acácia Maior

29 de junho: António Zambujo, Camané e Ricardo Ribeiro cantam Brasil, Israel Fernández e Diego del Morao, Viva o Samba Lisboa, Nuno Lanhoso

30 de junho: Liniker, Bala Desejo, Jovem Dionísio, Roberta Sá

1 de julho: Maria Bethânia, Pierre Aderne, A Cor do Som, Diana Castro

2 de julho: Pink Martini feat China Forbes, Três da Manhã, Olavo Bilac apresenta ‘Celebrar José Cid’, Picas

5 de julho: Joss Stone, The Black Mamba, Tiago Nacarato, Milhanas



MARIA BETHÂNIA

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 28 de junho



FESTIVAL EVIL LIVE

Altice Arena, Lisboa

28 e 29 de junho



28 de junho

Pantera

Alter Bridge

Soulfly

Elegant Weapons

Vended

Mammoth WVH

29 de junho

Slipknot

Papa Roach

Meshuggah

Fever 333

Nothing More

Blind Channel



AFRO NATION



Praia da Rocha, Portimão

De 28 a 30 de junho



Confirmados:

Little Simz

Popcaan

Wizkid

Davido

Focalistic

Kam

Mphela

Felo

Le Tee

Sir Trill

Skyla Tylaa

Burna Boy

50 Cent

Fireboy DML



ANDREA BOCELLI

Convidada especial: Cuca Roseta

Altice Arena, Lisboa, 30 de junho e 1 de julho



FESTIVAL LISB-ON JARDIM SONORO

Jardim Keil do Amaral, Monsanto, Lisboa

De 30 de junho a 2 de julho



Confirmados:



Jungle, em formato DJ set

Quantic

DJ Nobu

Freddie Gibbs

Bem Bohmer

Donato Dozzy



SUMOL SUMMER FEST

Parque de Campismo do Inatel, junto à Praia de São João, Costa de Caparica

30 de junho e 1 de julho



30 de junho

Popcaan

Aya Nakamura

ProfJam

Bárbara Bandeira

Mishlawi



1 de julho

Whiz Khalifa

Matuê

Iann Dior

Mizzy Miles & Friends

Children of Zeus



ROYAL BLOOD

Campo Pequeno, Lisboa, 2 de julho



ROLLING LOUD

Praia da Rocha, Portimão, Algarve

De 5 a 7 de julho

Confirmado: Travis Scott (5 de julho), Playboi Carti (6 de julho) e Meek Mill ( de julho); Central Cee, D-Block Europe, Gucci Mane, Joey Bada$$, Kodak Black, Lil Uzi Vert e Wet Bed Gang e T-Rex, entre outros



KEVIN MORBY

Lisboa ao Vivo, 5 de julho

Hard Club, 6 de julho



NOS ALIVE

Passeio Marítimo de Algés, de 6 a 8 de julho



6 de julho

Palco NOS



Red Hot Chili Peppers

Black Keys

Puscifer

The Driver Era



Palco Heineken



Men I Trust

Spoon

Jacob Collier

Xinobi

Ibibio Sound Machine



WTF Clubbing



Yaya Bey

Club Makumba

Throes + The Shine

Kelman Duran & Pedro da Linha

Nídia

Ana Lua Caiano



7 de julho

Palco NOS



Arctic Monkeys

Lizzo

Lil Nas X

Idles

Linda Martini



Palco Heineken



Sylvan Esso

The Amazons

City and Colour

Morad

Nathaniel Rateliff & The Night Sweats

Girl In Red



Palco Clubbing



Papillon

Neyna

Lhast

Yendry

Xtinto

Sleepytheprince

DJ Stá

Bashment



8 de julho

Palco NOS



Queens of the Stone Age

Sam Smith

Machine Gun Kelly

Carolina Deslandes + Bárbara Tinoco

Rüfüs du Sol



Palco Heineken



Angel Olsen

King Princess

Rina Sawayama

Tash Sultana

Branko



WTF Clubbing



Kelly Lee Owens

Boys Noize

Krystal Klear

Maelstrom & Louisahhh

Storm Mollison

Taahliah

Third Son

Yen Sung



RFM SOMNI

Praia do Relógio, Figueira da Foz, de 7 a 9 de julho



7 de julho

Blasterjaxx

D-Sturb

Example

James Hype

Julian Jordan

Pedro Cazanova

Rich & Mendes

8 de julho

Alok

Kshmr

Le Twins

Mariana Bo

Mike Williams

Rich & Mendes

Riton

Sevek



COOL JAZZ

Hipódromo Manuel Possolo, Cascais

Lionel Richie, 8 de julho, Filipe Karlsson

Kings of Convenience: 19 de julho

Snarky Puppy: 20 de julho

Van Morrison: 22 de julho

Ben Harper: 26 de julho

Tiago Bettencourt e Nena: 27 de julho

Norah Jones: 29 de julho (primeira parte: João Só)



MELVINS

Hard Club, Porto, 8 de julho

Capitólio, Lisboa, 9 de julho



SUPER BOCK SUPER ROCK

Herdade do Cabeço da Flauta, Meco, de 13 a 15 de julho



13 de julho

Palco Super Bock

James Murphy DJ Set

The Offspring

Franz Ferdinand

The Legendary Tigerman

Palco Pull&Bear

Father John Misty

Black Country, New Road

070 Shake

Palco LG

Noiserv

Tara Perdida

Sounds of All Colors by Calua e Nitry

Palco Somersby

2manydjs DJ Set

LX-90

Róisín Murphy

14 de julho

Palco Super Bock

Charlotte De Witte

The 1975

Wu-Tang Clan

Nile Rodgers & CHIC

Sam The Kid com Orquestra e Orelha Negra

Palco Pull&Bear

Caroline Polachek

Sampa The Great

Benny Sings

Palco LG

Holly Hood

Glockenwise

Amaura

Palco Somersby

Nuno Lopes

DJ Premier

BIIA

15 de julho

Palco Super Bock

Steve Lacy

Ezra Collective

Palco Pull&Bear

L'Impératrice

PinkPantheress

Biig Piig

Palco LG

Tomás Wallenstein

Irma

Surma

Palco Somersby

BLOND:ISH

Moullinex Δ GPU Panic

Chico da Tina



MEO MARÉS VIVAS

Vila Nova de Gaia, de 14 a 16 de julho



14 de julho

Da Weasel

Jorge Palma

Os Quatro e Meia

15 de julho

J Balvin

Pablo Alborán

Carolina Deslandes + Bárbara Tinoco

Cláudia Pascoal

16 de julho

Black Eyed Peas

The Script

Xavier Rudd

Fernando Daniel

SUMMER OPENING

Parque de Santa Catarina, Funchal, Madeira



14 de julho

Bárbara Bandeira

Ivandro

João Borsch

Jovem Dionísio

15 de julho

Lon3r Johny

Luís Fernandes

Pongo



21 de julho

Dino D'Santiago

T-Rex

22 de julho

Hybrid Theory

Mara

Os Quatro e Meia

Papillon



BR FEST

Praia do Relógio, Figueira da Foz

15 e 16 de julho



15 de julho

Banda H1

Jovem Dionísio

Martinho da Vila

Melim

Pocah

---

Sertanejinho

Pegadinha



16 de julho

Gloria Groove

Kevin o Chris

Lexa

Tributo a Marília Mendonça

Zeca Pagodinho



--



Carmafest

Pegadinha



SCORPIONS

Altice Forum Braga, Braga, 16 de julho



ROD STEWART

Altice Arena, Lisboa, 16 de julho

HARRY STYLES

Passeio Marítimo de Algés, Oeiras, 18 de julho



WOODROCK FESTIVAL

Praia de Quiaios, Figueira da Foz, de 20 a 22 de julho

Confirmados: Blues Pills, The Black Wizards, Sunflowers e Maquina



FMM SINES

Sines e Porto Covo

De 22 a 29 de julho



Confirmados:



Bab L'Bluz (Marrocos/França)

Carminho (Portugal)

Céu (Brasil)

Cimafunk (Cuba)

Gilsons (Brasil)

Inna de Yard (Jamaica)

La Chica (França/Venezuela)

Lass (Senegal)

Lila Downs (México)

Maria João & Carlos Bica Quarteto "Close to You" (Portugal)

Nneka (Nigéria)

Rodrigo Cuevas (Espanha)

Rokia Koné (Mali)

Silvana Estrada (México)

The Selecter (Reino Unido)

Tinariwen (Povo Tuaregue - Mali)



LUDOVICO EINAUDI

Coliseu de Lisboa, 21 de julho

Pavilhão Rosa Mota, 22 de julho



VAGOS METAL FEST

Quinta da Ega, Vagos, de 3 a 5 de agosto



3 de agosto

Sepultura

Alestorm

Be'lakor

Besta

Corpus Christii

Dagara

Dieth

Dragon's Kiss

Sacred Sin

Vendetta FM

4 de agosto

Ugly Kid Joe

Tara Perdida

All Against

Gatecreeper

Glasya

Lecks Inc.

Megara

Nervosa

Seventh Storm

Viciously Hateful

5 de agosto

Triptykon

Belphegor

Heidevolk

Imperial Triumphant

Midnight

Monuments

Praetor

Process of Guilt

Pull the Trigger

Serrabulho

Urne

PONTE D'LIMA

Expolima, Ponte de Lima, 4 e 5 de agosto

Confirmados:

Wolfmother

Moullinex

David Bruno

José Pinhal Post Mortem Experience

CAIO

Gin Party Soundsystem

Capitão Fausto.



MEO SUDOESTE

Zambujeira do Mar, de 9 a 12 de agosto



9 de agosto

Palco MEO

David Guetta

Niall Horan

Giulia Be

Palco LG

Hybrid Theory

Bianca Barros

Sounds of Colors com Liliana Almeida e Naya Faquirá

10 de agosto

Palco MEO

Dennis

Bizarrap

Farruko

Ludmilla

Palco LG

Supa Squad

Edgar Domingos

Blacci

11 de agosto

Palco MEO

Karetus

Metro Boomin

Slow J

L7nnon

Palco LG

Papillon

Mizzy Miles

Leo 2745

12 de agosto

Palco MEO

Ivandro

Palco LG

Prodígio

Harold

Catarina Filipe

NEOPOP

Viana do Castelo, de 10 a 12 de agosto



10 de Agosto



ARTBAT

Cruz

David Moreira

Dubfire b3b Nicole Moudaber b3b Paco Osuna

Francesco Del Garda

Gromma

Honey Dijon

La La

LSDXOXO

Luisa

Mall Grab

Mind Against

Moses

Nuno Carneiro

PAN-POT

Partiboi69

Rui Vargas

Serginho

Surgeon (live)

Ze Salvador

11 de Agosto



Ben Klock

Catarina Silva

Cravo

Dasha Rush

FJAAK

Héctor Oaks

IMOGEN

Kolo55 aka Paul Ritch (live)

Lewis Fautzi

Maria Callapez

Oscar Mulero

Richie Hawtin

Ruuar

Salbany (live)

Solar

Tiago Carvalho

Tiago Fragateiro

Vasco Valente

Vil

VTSS

Zadig

12 de Agosto



Backbone

BIIA

Charlotte de Witte

Chris Liebing

Daria Kolosova x Etapp Kyle

Dax J

Diana Oliveira

Frank Maurel

Freshkitos

Nina Kraviz

Patrick Mason

Rebekah

Rødhåd

Shlømo



SONICBLAST FEST

Âncora, Caminha

De 10 a 12 de agosto



Confirmados:



Thurston Moore Group

The Black Angels

Dozer

Cripple

Black Phoenix

Imarhan

Hällas

Scowl

Spy

Sasquatch

Love Gang

Mythic Sunship

Etran de L'Aïr

Danava

Mirror Queen

Scatterbrainiac

OFF!

Acid King

EYEHATEGOD

Kadavar

A Place to Bury Strangers

Earthless

Church of Misery

Elder

Naxatras

Death Valley Girls

Mondo Generator

Frankie and the Witch Fingers

Black Rainbows

Weedpecker

Monarch

Spirit Mother

Acid Mammoth

El Alter del Holocausto

Kannan



LUNA FEST

Praça do Comércio e Praça da Canção, Coimbra, de 16 a 20 de agosto



Confirmados:

Devo

A Certain Ratio

Gang of Four

Black Lips

Martin Dupont

The Fleshtone

The Buzzcocks

The Damned



VODAFONE PAREDES DE COURA

Paredes de Coura, de 16 a 19 de agosto



16 de agosto

Jessie Ware

Dry Cleaning

Yo La Tengo

Snail Mail

Squid

Special Interest

Julie

Evols

Chinaskee

Nuno Lopes

Frank Carter & The Rattlesnakes

17 de agosto

Fever Ray

Tim Bernardes

Loyle Carner

The Walkmen

The Brian Jonestown Massacre

Sudan Archives

Desire

Joe Unknown

Indignu

Sofia Kourtesis

18 de agosto

Little Simz

Yung Lean

Black Midi

Domi & JD Beck

Kenny Beats

Kokoroko

Calibro 35

Thus Love

MadMadMad

The Last Dinner Party

19 de agosto

Lorde

Wilco

Explosions in the Sky

Sleaford Mods

A Garota Não

Lee Fields

Ascendant Vierge

Antal

Les Savy Fav

Yin Yin



O SOL DA CAPARICA

Parque Urbano da Costa da Caparica, de 17 a 20 de agosto



Quinta-feira, 17 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Carolina Deslandes, Dillaz, Léo Santana, Paulo Gonzo e Poesia Acústica

Palco KAVI MUSIC: Beatriz Rosário, Desconectados, Domingues, Fernando Cunha (convida Olavo Bilac, Rui Pregal da Cunha, Paulo Costa, Pedro Jóia e muito mais) e Sippinpurpp

Palco RED TAZZ: Chelsea Dinorath e Treyce

Palco MATRIZAUTO: Tay



Sexta-feira, 18 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Bispo, José Cid, Lon3r Johny, MC Pedrinho e T-Rex

Palco KAVI MUSIC: Yola Semedo

Palco RED TAZZ: Leo2745



Sábado, 19 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Chico da Tina, Deejay Telio, João Pedro Pais e Nininho Vaz Maia

Palco KAVI MUSIC: Badoxa, Jüra e Kappa Jotta

Palco RED TAZZ: Duque Província e Gaby



Domingo 20 de agosto

Palco DOM TÁPPARO: Ivandro, Matias Damásio, Regula e Valete

Palco RED TAZZ: Da Chick, Rita Laranjeira, Supa Squad e Tontos

Palco MATRIZAUTO: Damásio Brothers



FESTIVAL DO CRATO

De 22 a 26 de agosto

22 de agosto: Julinho KSD, Nininho Vaz Maia e Wet Bed Gang

24 de agosto: Os Quatro e Meia

25 de agosto: Two Door Cinema Club e Kura



FESTIVAL ENTREMURALHAS

Leiria, de 24 a 26 de agosto

24 de agosto: The Young Gods

25 de agosto: Clock DVA e Esplendor Geométrico



VILAR DE MOUROS

Vilar de Mouros, Caminha, de 26 a 28 de agosto



BJÖRK

Altice Arena, Lisboa, 1 de setembro



MEO KALORAMA

Lisboa, 31 de agosto, 1 e 2 de setembro



Confimados:

Arcade Fire

Aphex Twin

Florence + The Machine

The Blaze

Foals

Yeah Yeah Yeahs

Amyl and the Sniffers

Arca

Belle & Sebastien

FKJ

José Gonzalez

Lil Yachty

M83

Metronomy

Pablo Vittar

Sen Senra

Siouxsie

Slowthai

Young Fathers

BK

Capitão Fausto

Charlie Cunningham

CMAT

Dino d’Santiago

Ethel Cain

Eu.Clides

Joesef

Junior Boys

Nu Genea

Pongo

Rita Vian

Selma Uamusse

Shame

Tamino

Tulipa Ruiz

Holy Nothing

Hause Plants

Silk Nobre

Scúru Fitchádu

Curadoria Chelas É o Sítio

Ben UFO

Budino

Call Super B2B Anz Dinamarca

Gazzi

John Talabot

Moxie

Nicolas Lutz

Peach

Phoebe

Tijana T

Violet



CAETANO VELOSO

Coliseu de Lisboa, 9, 10 e 12 de setembro

Coliseu do Porto, 14 e 15 de setembro



BENJAMIN CLEMENTINE

Campo Pequeno, Lisboa, 22 de setembro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 23 de setembro



ANTÓNIO ZAMBUJO E MIGUEL ARAÚJO

Coliseu Micaelense, Ponta Delgada, Açores, 22 e 23 de setembro

Altice Arena, Lisboa, 6 e 7 de outubro

Pavilhão Rosa Mota - Super Bock Arena, Porto, 25, 26, 27 e 28 de outubro



5 SECONDS OF SUMMER

Campo Pequeno, Lisboa, 23 de setembro



AMPLIFEST

Hard Club, Porto, 23 e 24 de setembro

Confirmados: Sunn O)))



ECHO & THE BUNNYMEN

Aula Magna, Lisboa, 27 de setembro



BLINK-182

Altice Arena, Lisboa, 2 de outubro



LOUIS TOMLINSON

Altice Arena, Lisboa, 3 de outubro



THE NATIONAL

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 5 de outubro

Campo Pequeno, Lisboa, 6 e 7 de outubro



FERNANDO DANIEL

Altice Arena, Lisboa, 14 de outubro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 11 de novembro



DEXYS MIDNIGHT RUNNERS

Casino Estoril, Salão Preto e Prata, 20 de outubro



RUI VELOSO

Multiusos de Guimarães, 21 de outubro

Coliseu de Lisboa, 27 de outubro



PiL (Public Image Ltd)

Hard Club, Porto, 24 de outubro

LAV, Lisboa, 25 de outubro



THE SISTERS OF MERCY

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 26 de outubro

Hard Club, Porto, 27 de outubro



SALVADOR SOBRAL

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 27 de outubro

Casa da Música, Porto, 15 de novembro



WEYES BLOOD

Lisboa ao Vivo, 28 de outubro

Hard Club, Porto, 29 de outubro



BÁRBARA BANDEIRA

Campo Pequeno, Lisboa, 28 de ouubro



JUNGLE

Campo Pequeno, Lisboa, 29 de outubro

TITÃS

Altice Arena, Lisboa, 3 de novembro

CARMINHO

Coliseu de Lisboa, 3 de novembro

Coliseu do Porto, 10 de novembro



MADONNA

Altice Arena, Lisboa, 6 e 7 de novembro



MISTY FEST

Makaya McCraven e Matthew Halsall, Centro Cultural de Belém, Lisboa, 20 de novembro

Matthew Halsall na Casa da Música, Porto, 21 de novembro

John Grant na Casa da Música, Porto, 22 de novembro; Centro Cultural de Belém, Lisboa, 23 de novembro



MARISA MONTE

Altice Arena, Lisboa, 22 de novembro

Pavilhão Rosa Mota, Porto, 24 de novembro



ALICE PHOEBE LOU

Lisboa ao Vivo, Lisboa, 30 de novembro



CAROLINA DESLANDES

Altice Arena, Lisboa, 30 de novembro

Pavilhão Rosa Mota, 7 de dezembro

A GAROTA NÃO

Centro Cultural de Belém, Lisboa, 2 de dezembro

Casa da Música, Porto, 9 de dezembro



GRETA VAN FLEET

Campo Pequeno, Lisboa, 6 de dezembro



DUAS VOZES, QUATRO MÃOS

Com Camané, Ricardo Ribeiro, Mário Laginha e João Paulo Esteves da Silva

Coliseu de Lisboa, 22 de dezembro



2024



LAURA PAUSINI

Altice Arena, Lisboa, 3 de fevereiro



BÁRBARA TINOCO

Altice Arena, Lisboa, 12 de outubro






A poucas horas de ser comunicada a decisão do Banco Central Europeu (BCE) sobre os juros, os mercados financeiros destacam a moderação nas subidas das taxas diretoras por parte da Reserva Federal dos Estados Unidos - o mais importante banco central do mundo - e das direções do Banco da Reserva da Austrália, do Banco Central da Malásia e do Norges Bank, o banco central norueguês.

Estes quatro bancos centrais - os primeiros a realizar reuniões em maio - optaram por aumentos de apenas 25 pontos-base (um quarto de ponto percentual). Os analistas admitem que uma subida moderada desse tipo tem estado em cima da mesa de discussão do conselho do BCE, mas a repetição, pela quarta vez, de um aumento de meio ponto percentual continua com elevada probabilidade. Na correlação de forças dentro dos 26 membros do conselho do BCE, os ‘falcões’ são o dobro das ‘pombas’, e dirigem bancos centrais nacionais em economias onde a inflação, em abril, esteve, em geral, acima da média da zona euro (7%).

A decisão do BCE será comunicada pelas 13h15 (hora de Portugal), a que se seguirá meia hora depois a tradicional conferência de imprensa da presidente Christine Lagarde.
A Ryanair e a Repsol assinaram esta quinta-feira um memorando de entendimento para o fornecimento de Combustível de Aviação Sustentável (SAF) para os aeroportos da companhia aérea em Espanha e Portugal.

O acordo entre as duas empresas surge com o objetivo de alcançar as metas para as emissões zero da companhia aérea irlandesa e garante o fornecimento de 155.000 toneladas de SAF pela Repsol à Ryanair entre 2025 e 2030.

Este valor, o equivalente a 28.000 voos entre Dublin e Madrid, segundo a companhia aérea, vai permitir "evitar emitir cerca de 490.000 toneladas de dióxido de carbono".

"Embora o SAF seja um elemento essencial para a descarbonização da aviação, apenas representa uma pequena fração do total do combustível de aviação usado em todo o mundo", referem as duas empresas num comunicado conjunto.

A Ryanair pretende que este tipo de combustível represente 12,5% do total que utilizará em 2030 e quer alcançar a neutralidade de emissões em 2050.

"Alcançar estes objetivos requer métodos múltiplos de produção e, na Repsol, estamos a olhar para várias soluções", refere o presidente executivo da Ryanair, Eddie Wilson, citado no documento, onde explica que este acordo vai garantir cerca de 15% do objetivo mais próximo.

Já o responsável da Repsol Valero Marin, citado no comunicado, saudou o acordo com a Ryanair e defendeu a importância das soluções de combustível de aviação sustentável.

"O setor da aviação necessita de soluções como os SAF para sustentar o processo de descarbonização em vigor", afirmou, congratulando-se com a "consolidação" da posição da Repsol enquanto empresa "multienergética" com o objetivo de alcançar as emissões zero em 2050.
A AP Moller-Maersk, o maior grupo industrial dinamarquês, registou um lucro líquido de 2323 milhões de dólares (2104 milhões de euros) no primeiro trimestre, menos 66% do que no período homólogo, segundo anunciado esta quinta-feira.

A queda em relação ao resultado recorde de há um ano deveu-se a uma diminuição da procura e a taxas de frete mais baixas, informou hoje o grupo dinamarquês, que detém a Maersk Line, uma das principais companhias de transporte marítimo de contentores do mundo, no seu balanço.

"O resultado do primeiro trimestre reflete a normalização da procura e da oferta mundiais, caracterizada pela correção das existências observada nas economias ocidentais nos últimos dois trimestres", escreveu a empresa no seu balanço.

O resultado líquido de exploração (ebit) foi de 2326 milhões de dólares (2107 milhões de euros), uma descida de 68%.

As receitas ascenderam a 14.207 milhões de dólares (12.867 milhões de euros), uma queda de 26% em relação ao mesmo período de 2022.

O grupo dinamarquês espera que o declínio nos volumes se estabilize até o final do primeiro semestre, levando a uma procura "mais equilibrada".

Este fator e a expectativa de um fraco crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) global significam que a AP Moller-Maersk espera que o primeiro trimestre seja o seu melhor resultado parcial em 2023.
A petrolífera Shell informou esta quinta-feira que obteve no primeiro trimestre um lucro de 8,7 mil milhões de dólares (7,9 mil milhões de euros), mais 22,3% em relação ao mesmo período de 2022.

O resultado da empresa britânica é explicado pelo aumento dos preços da energia a nível mundial.

Em comunicado enviado à Bolsa de Valores de Londres, a empresa disse que o resultado antes de impostos entre janeiro e março foi de 14,4 mil milhões de dólares (12,9 mil milhões de euros), mais 33,2% em comparação com o mesmo trimestre de 2022.

As receitas totais da empresa atingiram 89 mil milhões de dólares (80,2 mil milhões de euros), mais 7% do que entre janeiro e março do ano passado, acrescentou a petrolífera.

As despesas da empresa aumentaram 3,1% no trimestre, para 74,7 mil milhões de dólares (67,3 mil milhões de euros).

No final do primeiro trimestre de 2023, a dívida da Shell situava-se em 44,2 mil milhões de dólares (39,9 mil milhões de euros), uma queda de 1,3% em relação ao mesmo período de 2022.

A empresa anunciou um programa de recompra de ações no valor de quatro mil milhões de dólares (3,6 mil milhões de euros), que espera estar concluído no final do segundo trimestre de 2023.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdade
Depois do drama, a desdramatização. António Costa não quer que desacordo com o Presidente seja visto como uma “afronta” e vai deixando claro que não quer forçar eleições. Partido e Governo estão às escuras sobre o que vai o Presidente da República dizer ao país esta noite às 20h, por isso é tempo de engolir a euforia que se espalhou em muitos socialistas com o golpe de asa do primeiro-ministro e retirar pressão sobre Marcelo Rebelo de Sousa. Em São Bento, vai-se repetindo a palavra “lealdade”.

“Não houve nenhuma afronta, houve apenas uma divergência exposta com total lealdade”, ouve o Expresso de fonte próxima do primeiro-ministro, procurando retirar pressão de Belém. Se é a Costa que cabe o poder constitucional de demitir ministros, é a Marcelo que cabe o poder de dissolver a Assembleia da República e, embora esse seja um cenário em que ninguém no Governo acredita, o Presidente tem o poder na mão. Reunido nos últimos dois dias em Braga para um Conselho de Ministros descentralizado, a ordem foi para serenar os ânimos e controlar os danos, ciente dos riscos que Costa correu quando agitou a coabitação.
Política Reuniões secretas, fugas de informação, algumas contradições e demasiadas demissões. Da TAP ao caso Galamba em menos de 5 minutos

Galamba demite-se, Costa segura-o e os olhares voltam-se para o Presidente da República. É o ponto em que estamos na novela TAP, mas a ebulição começou quando na Comissão de Inquérito se mencionou uma reunião, a 17 de janeiro, aparentemente esquecida na agenda, entre membros do Governo e o conselho de administração da TAP, e onde agora se sabe que foram combinadas as respostas ao escrutínio que aí vinha. Já se perdeu? Veja o vídeo

Há uma hora
A relação entre António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa já foi boa, já foi assim-assim. Agora, com a decisão do primeiro-ministro em rejeitar a demissão de João Galamba, esta terça-feira, a clivagem nunca foi tão grande. “Quem tem as mãos no volante [do Governo] é o primeiro-ministro, mas o presidente também tem capacidade de influenciar. Aquilo que sabemos é que, neste caso específico de João Galamba, Marcelo não conseguiu persuadir António Costa e isso não é uma vitória”, disse ao Expresso Carlos Jalali, professor de Ciência Política na Universidade de Aveiro (UA).
“Ontem foi ontem, hoje é um novo dia. E olhem para o céu, como está bonito”. Eram 10h30 da manhã do primeiro dia do resto das vidas de António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa. O primeiro-ministro estava em Braga, a liderar a comitiva de ministros que se encontra no distrito entre esta quarta e quinta-feira no âmbito da iniciativa Governo + Próximo, e respondia desta forma às perguntas insistentes dos jornalistas sobre o estado das relações entre Belém e São Bento depois de o Presidente da República ter mostrado desacordo por o primeiro-ministro não ter demitido João Galamba.

O dia amanheceu, de facto, bonito, com sol e céu limpo. António Costa tinha ido para Braga logo na terça-feira à noite, depois do murro na mesa dado em São Bento que foi entendido por todos como uma forma de mostrar ao Presidente que, por um lado, é ao primeiro-ministro que cabe escolher e demitir os seus ministros, e, por outro, que o Governo tem de ter espaço para governar e não pode viver ensombrado pelas constantes “ameaças” de dissolução por parte do chefe de Estado. Já Marcelo, depois da conferência noturna de António Costa, limitou-se a divulgar uma nota onde vincava o “desacordo” com a decisão do primeiro-ministro, sem dizer, contudo, o que faria a seguir. Depois, remeteu-se ao silêncio.
O conselho do Banco Central Europeu (BCE) decidiu esta quinta-feira na terceira reunião do ano aumentar os juros apenas em 25 pontos-base, interrompendo um ciclo de aumentos de 50 e 75 pontos-base. O conselho do banco da moeda única europeia optou por seguir a estratégia de moderação dos outros bancos centrais, nomeadamente a Reserva Federal norte-americana, na quarta-feira.

Depois desta decisão, o banco central dirigido por Christine Lagarde já subiu os juros sete vezes, acumulando um aumento de 375 pontos-base. O BCE iniciou o ciclo de aumento da taxa diretora em julho do ano passado, oito meses depois do Banco de Inglaterra e meio ano após a Reserva Federal norte-americana, o que foi considerado por muitos analistas como um atraso injustificado, um erro de política monetária.

A moderação do aumento esta quinta-feira não significa que o BCE antecipe que vai fazer uma pausa. O comunicado oficial sublinha em relação às próximas reuniões que “as taxas serão elevadas para níveis significativamente restritivos” e que serão mantidas nesses níveis “pelo tempo que for necessário” até que a inflação regresse “oportunamente à meta de médio prazo de 2%” da política monetária.

Compensação pela moderação

Em contrapartida pelo abrandamento na subida dos juros, o conselho decidiu descontinuar já em julho o plano de reinvestimentos na carteira de títulos adquiridos ao abrigo do programa APP (o mais antigo lançado pelo antecessor Mario Draghi em 2014). Deste modo acelera o processo de “aperto quantitativo” na linguagem técnica da política monetária.

Este plano de reinvestimentos estava previsto ser reajustado na reunião de junho, mas é agora anunciado já a sua conclusão. O corte nos reinvestimentos tem sido na ordem de 15 mil milhões de euros por mês em média e assim continuará até junho. Em julho do ano passado as compras líquidas por parte deste programa foram fechadas e os reinvestimentos dos títulos que venciam eram feitos na totalidade. A partir de março deste ano passaram a ter uma redução de 15 mil milhões de euros, prevista até junho.

No caso do outro programa lançado para responder à pandemia, conhecido pela sigla PEPP, os reinvestimentos prosseguem na íntegra até final de 2024.

O ciclo de subidas mais agressivo desde 1999

O ciclo atual de subida dos juros é o mais agressivo desde a criação do euro. Entre novembro de 1999 e outubro de 2000 os juros aumentaram 225 pontos-base, subindo de 2,5% para 4,75%.

A segunda vaga de aumentos registou-se entre dezembro de 2005 até julho de 2008, com uma subida similar de 225 pontos-base. A taxa diretora passou de 2% para 4,25%, para depois sofrer uma sucessão de sete cortes até descer para 1% em maio de 2009, na sequência do agravamento da crise financeira mundial de 2008 e da recessão global em 2009.

Em 2011, em plena crise das dívidas nas economias periféricas do euro, o então presidente do BCE já em final de mandato, Jean-Claude Trichet, cometeu o erro de subir os juros em 50 pontos-base em abril e julho daquele ano. Em novembro, Mario Draghi reverteria rapidamente a decisão do antecessor e iniciou um ciclo de cortes nas taxas até 0% em 2016, nível mínimo que se manteve durante a pandemia de 2020 e 2021 e até junho de 2022.
Insira o código presente na Revista E

para aceder a conteúdos exclusivos
O Conselho de Ministros aprovou esta quinta-feira a regulamentação das licenças de paternidade, como o aumento do valor do subsídio parental, de 83% para 90% da remuneração, desde que o pai goze pelo menos 60 dias dos 180 previstos.

O anúncio foi feito pela ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, Ana Mendes Godinho, na conferência de imprensa após a reunião do Conselho de Ministros, em Braga.

A medida estava prevista no âmbito das alterações da Agenda do Trabalho Digno.

Foi também aprovada a regulamentação da medida que estabelece que a licença parental obrigatória do pai passa dos atuais 20 dias úteis para 28 dias seguidos ou interpolados, como o respetivo pagamento.

A ministra sublinhou que, no âmbito das licenças parentais, foi assim cumprida a Agenda do Trabalho Digno, ao reforçar e criar mecanismos de incentivo à partilha igual da licença entre homens e mulheres.

Foi também aprovado o aumento dos subsídios parentais iniciais e também o subsídio parental alargado "sempre que exista real partilha entre ambos os progenitores", realçou Ana Mendes Godinho.

O valor do subsídio parental aumenta de 83% para 90% da remuneração de referência, desde que o pai goze pelo menos 60 dias dos 180 do total da licença.

A medida foi apresentada há mais de um ano na Concertação Social, no âmbito da discussão da Agenda do Trabalho Digno.

Já o subsídio parental alargado passa de 25% para 35% da remuneração, nos casos em que exista partilha, disse a ministra.
Marcos M. conduzia perto do Parques das Nações na direção de um apartamento onde Francisco “o padrinho” Martins estava sequestrado por traficantes de droga por causa de um carregamento de 220 quilos de cocaína que se tinham evaporado de uma carrinha estacionada no parque de um hipermercado. Segundo o Ministério Público, Marcos tinha sido o responsável pelo transporte da droga e tinha sido ele a perdê-la. Pior: um grupo de sérvios que era o destinatário final do produto não acreditava na história e suspeitava de uma “banhada”. A vida do “padrinho” estava em risco e Marcos estava nervoso.
Há 13,5 mil milhões de anos acendeu-se a luz no universo primordial. As primeiras estrelas, as mais próximas do início de tudo, conhecidas como as de população III, surgiram 300 milhões de anos após o Big Bang. As “impressões digitais” deixadas pela explosão dessas estrelas primitivas, muito diferentes das atuais, foram agora descobertas por uma equipa de investigadores. Dados obtidos pelo Very Large Telescope, do Observatório Europeu do Sul (ESO) e instalado no Chile, permitiram aos astrónomos detetar nuvens de gás distantes, cuja composição química corresponde à que se espera das primeiras explosões estelares.

“Conseguimos, pela primeira vez, identificar os vestígios químicos das explosões das primeiras estrelas em nuvens de gás muito distantes”, afirma Andrea Saccardi, estudante de doutoramento no Observatório de Paris e líder do estudo publicado esta quarta-feira na revista científica ‘Astrophysical Journal’. Mas como é possível observar atualmente aquilo que aconteceu no universo primitivo? A luz que nos chega no presente é sempre uma janela que nos mostra o passado. “As estrelas primordiais podem ser estudadas de forma indireta através da deteção dos elementos químicos que dispersaram no seu meio após a sua morte”, explica Stefania Salvadori, professora associada da Universidade de Florença e co-autora do estudo, citada num comunicado do ESO. Minutos após o Big Bang, os únicos elementos químicos presentes no universo eram os três mais leves: hidrogénio, hélio e vestígios minúsculos de lítio. Por isso, quando o cosmos saiu da Idade das Trevas e passou para a época da reionização, as estrelas primordiais, centenas de vezes mais massivas do que o Sol, eram constituídas apenas por hidrogénio e hélio. Tinham uma ‘vida’ bastante breve e morriam em poderosas supernovas, explosões que foram enriquecendo o universo com elementos mais pesados – como o oxigénio, o carbono ou o magnésio – que estão presentes em gerações posteriores de estrelas.

As três nuvens de gás distantes observadas no universo jovem, quando tinha 10-15% da sua idade atual, possuem uma “impressão digital” química que corresponde ao que se esperava das explosões das primeiras estrelas. A equipa de cientistas analisou a luz proveniente de vários quasares – fontes muito brilhantes alimentadas por buracos negros supermassivos – que atravessam várias nuvens de gás, ficando com as marcas desses elementos químicos.
“Está aqui a história feita”, disse José Manuel Silva, presidente da Câmara Municipal de Coimbra perto do fim do percuso pelas 50 capas da exposição dos 50 anos do Expresso, que está desde hoje na Praça da República, em Coimbra.

“É importante que Coimbra, que é também uma cidade de liberdade, de contestação, de tertúlia, de debate, acolha esta exposição dos 50 anos. Uma exposição que vale a pena percorrer, um Expresso por ano, uma capa por ano, fazem a história dos últimos 50 anos em Portugal”, referiu o autarca.

No fim da visita guiada pelo diretor do jornal, João Vieira Pereira, a comitiva seguiu para o coração da cidade, para a Rua Ferreira Borges, onde foi também inaugurado o Banco Expresso.

“É de facto uma peça de arte urbana que fica muito bem na nossa cidade”, disse José Manuel Silva, que assumiu ter uma relação emocional com o jornal: “O Expresso tem esta característica de ter 50 anos, de ter começado antes do 25 de Abril e de o meu irmão mais velho ter comprado o primeiro número.”
Como brilham as luzes na gótica Sainte-Chapelle de Vincennes. O vermelho ferve numa luz que aquece e protege a capela do dia frio que choveu sobre a pequena cidade orientalmente periférica a Paris. Num contraste perfeito, ao alto no fundo, vê-se, pincelado numa inscrição vitral, o Apocalipse. Segundo a bíblia, o fogo “queimou um terço das árvores, e toda a relva verde”. Mas este brilho que cruza o vermelho e o laranja não é incendiário. É, ao invés, a chama do centro da terra, onde nasce a vida.

É neste paradoxo que a “Árvore da Vida” emerge das suas raízes também carregadas de cor, numa palete que, além do fogo, varia entre o preto e o dourado. “São as cores essenciais do núcleo da terra”, explica a artista que a semeou. É Joana Vasconcelos, num vestido do mesmo dourado feito à medida, camuflando-se e integrando discretamente a peça como se de parte dela se tratasse – e não é a artista parte da arte que cria?
Álvaro Covões defende, no Posto Emissor, que as quotas de música portuguesa funcionaram na rádio mas que deveria, também, haver quotas de notícias de cultura nas televisões. “Há quatro canais de informação no cabo e podemos estar 4 horas a assistir e não vemos uma notícia de cultura. Uma. Mas vemos futebol. E ainda bem. Há cada vez mais pessoas interessadas no futebol".

“Não falem só das rádios. As rádios já fizeram o seu papel e contribuíram. E tudo o resto? Porque é que vejo um telejornal e não tenho notícias de cultura?”, acrescenta ainda o diretor da Everything is New e responsável pelo festival NOS Alive, divulgando que apresentou uma proposta ao governo no sentido de aplicar quotas de cultura na televisão.

Ouça a resposta completa a partir da 1 hora, 6 minutos e 26 segundos.
Saúde = comunicação + investigação + inovação + liderança . Se juntarmos os profissionais a esta soma - peça imprescindível para o funcionamento e existência de um aparelho de Saúde - obtemos a equação multidisciplinar perfeita para alavancar o sector. Segundo as especialistas, urge pensar a Saúde nacional para que esta possa capilarizar-se por todo o território, de forma equitativa e digna para cidadãos e profissionais. Como já foi falado no artigo sobre o projeto que saiu na edição de 6 de abril do Jornal Expresso (ler AQUI), os jovens médicos, enfermeiros, auxiliares, investigadores, entre outros, não têm o mesmo perfil, comparativamente aos seus pares mais velhos. O mundo mudou. As pessoas, por consequência, são diferentes. E, por sua vez, também as suas prioridades se alteraram. A tendência que se tem verificado - sabendo à partida que generalizar pode ser injusto - é que quem agora entra no mercado de trabalho (principalmente se estiver ligado à Saúde) até pode querer “vestir a camisola” da instituição, mas só o fará se o equilíbrio entre a vida profissional e laboral estiver assegurado.

“As condições do sistema não mudaram, as pessoas é que não estão dispostas a aceitá-las”, explica Fátima Cardoso, diretora da Unidade da Mama da Fundação Champalimaud.

Para pensar um novo sistema de Saúde - para cidadãos e profissionais - o Expresso, com o apoio da Sanofi, juntou num único evento algumas das especialistas que fazem parte da lista do projeto 50 mulheres, 50 ideias para a Saúde.

118 mil

é o número de mulheres que trabalha no SNS, o que significa que representam cerca de 78% dos recursos humanos

O debate encerrou com uma mensagem deixada pelo Ministro da Saúde, Manuel Pizarro, que lembrou que “sem as mulheres, sem a sua dedicação, sem o seu entusiasmo e solidariedade, não haveria SNS”. Assista AQUI à sessão na íntegra.

Conheça os destaques de cada um dos três momentos principais do evento: Inovação e Investigação

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 10

Ana Teresa Freitas defende o recurso à farmacogenómica na prática clínica. “Temos que olhar para os medicamentos de forma personalizada”, acrescentando que é possível implementar esta abordagem sem grandes custos;

Colocar a pessoa no centro do sistema é fundamental, pondo a "inovação ao serviço das mesmas", diz Cátia Sá Guerreiro, para que esta permita, por exemplo, aumentar o tempo dedicado aos doentes;

A digitalização da Saúde deve estar ao alcance de todos e deve servir para diminuir as desigualdades e não para as agudizar. “É preciso suportar as pessoas que não usam essas ferramentas”, alerta Ana Luísa Neves;

As pessoas vivem mais e a Saúde e a Ciência têm que acompanhar esta tendência e, nesse sentido, “a tecnologia é muito importante para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos”, afirma Helena Canhão;

Paula Alves lembra: “É importante incluir as pessoas em ensaios clínicos precoces”;

A existência de centros que cruzem várias áreas e as obriguem a trabalhar e a encontrar soluções em conjunto, da teoria à prática, é uma ideia defendida por Maria Manuel Mota e Sofia Rocha;

A área da Saúde é a que está mais vulnerável no que toca a ciberataques, alerta Ana Ferreira, pelo que será importante que profissionais e instituições melhorem a sua literacia e formação nesta área;

Inês Falcão Pires põe a tónica na prevenção, nomeadamente através da nutrição. “Estamos muito focados na medicina de tratamento, mas há muitas doenças que podem ser prevenidas”.



Liderança e Profissionais

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 9

As especialistas consideram importante tornar o SNS, e o sistema de Saúde em geral, mais atrativo. “É importante estarmos do lado das pessoas”, considera Ana Paula Martins. “ Nem o salário as vai segurar, as pessoas estão a partir”, afirma Fátima Cardoso;

Teresa Machado Luciano apostaria num sistema integrado, transparente e humanizado;

Cristina Bacelar defende a plasticidade do SNS, para que os cuidados primários se aproximem das pessoas;

“É muito importante termos a Saúde em todas as políticas”, diz Céu Mateus;

Maria João Paiva Lopes sublinha a escassa autonomia que os médicos têm nos seus serviços, impedindo-os de tomar decisões atempadas;

Criar uma carreira do médico-investigador é, para Ana Povo, uma forma de cativar os mais jovens para os centros hospitalares;

Deolinda Sousa Pereira refere que “há que zelar pelo doente em todas as fases", sendo que a própria afirma que os profissionais ”têm feito mais, com menos";

A medicina personalizada deve estar presente em todas as doenças, conclui Catarina Baptista.

Comunicação

Previous Joao Girao Joao Girao Next 1 7

Criar a figura do gestor do doente crónico é a ideia que Ana Sampaio gostaria de ver implementada no sector, para que não tenham que ser estes a ter sempre que deslocar-se às várias especialidades;

Para Arsisete Saraiva a prioridade centra-se em incluir do Programa Nacional para as Doenças Reumáticas - principal causa de reformas, em Portugal - no Plano Nacional de Saúde;

Aproveitar a capacidade instalada e os 12 mil farmacêuticos espalhados por todo o país para aliviar o SNS é a ideia de Ema Paulino;

A implementação da regra dos 4 Ps ( predição, prevenção, personalização e participação) é defendida por Joana Camilo;

Ana Correia Oliveira apostaria em literacia, um trabalho que deverá ser feito em conjunto;

Na mesma linha de pensamento, Sofia Baptista põe a tónica na importância da comunicação eficaz, aplicada através de uma “estratégia concertada”;

Sandra Cavaca destaca a relevância do registo eletrónico único que, segundo a própria, irá revolucionar a Saúde.



Saiba mais sobre o evento - e sobre algumas das ideias apresentadas pelas 50 mulheres - na próxima edição do Jornal Expresso, nas bancas amanhã, dia 5 de maio. Na próxima segunda-feira conheça AQUI as 5 últimas ideias que faltam divulgar.

50 mulheres, 50 ideias para a Saúde 50 mulheres, de várias especialidades, dão 50 ideias sustentadas para o desenvolvimento da Saúde em Portugal. Em maio, as 50 soluções apresentadas serão debatidas num evento que promete abrir as portas para o futuro do sector. 50 Mulheres, 50 Ideias para a Saúde é um projeto do Expresso com o apoio da Sanofi.
Se o Presidente não responder à ação do primeiro-ministro alteram-se as regras do jogo do nosso semipresidencialismo, limitando a influência presidencial na composição dos Governos. Se quiser proteger os seus poderes tem, no entanto, uma opção sem dissolução: demitir o Governo. Num caso ou noutro o nosso semipresidencialismo irá mudar mais uma vez: diminuindo ou reforçando os poderes presidenciais
Resguardado entre um bosque e uma ribeira guarda-se um segredo chamado Casa Moinho da Porta. No espaço verde, que alberga também o Estúdio Cascata, um curso de água passa por baixo das casas, embalando a tranquilidade da estadia. No enquadramento natural, onde antes morava um moinho com mais de 400 anos, os dois alojamentos são apoiados por uma piscina.

Carolina Vieira, responsável pelo contacto com os hóspedes da Casa Moinho da Porta, avisa que no local há pouca, ou nenhuma, rede de telemóvel, e que o acesso se faz por uma estrada de terra com cerca de 500 metros. Mas diz também que “após reservar, são dadas indicações especificas para lá chegar”. Fica perto de Taíde, em Póvoa de Lanhoso, distrito de Braga, e nasce da recuperação de um antigo moinho de água com mais de 400 anos, que demorou quatro anos a ser requalificado.

Os dois alojamentos, apenas separados por 15 metros, acolhem seis hóspedes. Com duas suítes, uma cozinha e uma sala de jantar com lareira, na Casa Moinho da Porta podem ficar alojados quatro hóspedes. Também tem uma varanda sobre a ribeira de Vides, que é um afluente do rio Ave e ainda um extenso espaço exterior com piscina.

No Estúdio Cascata dorme-se precisamente por cima da cascata. Tem um quarto com cama de casal, uma zona de estar e uma cozinha sob a qual é possível ver a ribeira de Vides a passar por um chão de vidro. “Tem uma vista magnífica sobre a cascata e a área envolvente arborizada. No exterior, tem uma zona para relaxar e uma pequena piscina privada”, revela Carolina Vieira.
Escrevo este texto quarta-feira, 3 de maio, e continuamos sem perceber os contornos da intervenção dos serviços de informações no “deplorável” caso que envolveu o Ministério das Infraestruturas (o adjetivo é do primeiro-ministro): o que fizeram exatamente, por instruções de quem ou simples atuação oficiosa e, sobretudo, com que base legal.
As democracias ocidentais vivem tempos muito difíceis. A razão principal para essa insatisfação não advém, em primeira mão, da ação dos governantes, mesmo que sejam estes quem mais releva para o assunto do dia. A razão principal é a nossa vida descartável, a ausência de substância no pensamento e na decisão, a velocidade com que habitamos o nosso dia a dia e com que tratamos os assuntos da nossa realidade pessoal.

O tempo vertiginoso em que estamos leva as classes médias, detentoras do poder de reivindicar e de informar, a uma posição de insaciabilidade, a uma voragem pelo momento seguinte sem viver, com profundidade e espiritualidade, o tempo anterior.

Não se pense que o problema que estamos a sentir em Portugal advém unicamente do Governo, do Parlamento ou do Presidente da República. Advém, em primeira mão, da nossa condição de depressivos seres repletos de Victan. Não descansamos, não contemplamos, não dormimos. Uns porque não podem, a maioria porque não quer.

Fala-se em dissolução do Parlamento e eu olho para o nosso meio século de democracia questionando-me sobre uma possível tentativa de golpe de Estado constitucional. Mais, fico em pulgas quando ouço Paulo Portas afirmar: “… tudo isto é muito pouco maduro…”.

Penso ser ainda novo para assumir muitas das funções públicas, mas sou muito velho para ouvir a frase de Portas e não deixar de lhe atirar uma lista telefónica à cara.

Façamos, com seriedade, uma análise do Governo de Passos/Portas pela ótica dos factos que se conhecem do Governo atual. O Presidente da República deve, também, observar bem, ponderar bem.

a) Os casos que pareceram graves, gastaram meses de debate e em que eu me pronunciei pela sua não relevância:

Caso 1 - Pedro Passos Coelho – O então chefe do Executivo foi acusado de não ter pago o que devia à Segurança Social. Não sabia se tinha pago ou não, mas eu sempre soube, desde a minha infância, que o Pedro sempre foi uma das pessoas mais sérias com quem convivi.

Por isso, mesmo que tivesse acontecido, não seria mais do que um esquecimento ou uma falha, a todos acontece na vida e aos políticos, aquelas pessoas que para o tempo de hoje devem ser liofilizadas, também pode acontecer. (Observador 02.03.2015)

Caso 2 - Pedro Passos Coelho – O caso Tecnoforma marcou toda a primeira parte do Governo da coligação conservadora e liberal. As suspeitas eram de corrupção, abuso de poder, participação económica e prevaricação.

O facto, que levou os partidos da oposição a pedir a demissão do Governo durante quase dois anos, por improbidade de Passos, era suportado por um procedimento do Organismo Europeu de Luta Antifraude.

Em 2013 escrevi: “Só quem nem conhece os sistemas de candidatura, execução e reporte dos fundos comunitários pode encontrar um amparamento para qualquer acusação a Pedro Passos. Os indícios são uma mão cheia de nada.”

Estava eu em discordância com o PS da altura. Mas antecipava o que veio a declarar o Ministério Público em setembro de 2017 arquivando o Processo. (Observador 13.09.2017)

Caso 3 - Miguel Macedo – O caso dos Vistos Gold foi um dos mais severos processos a que um membro do Governo esteve sujeito. Criou um dos mais graves problemas à Administração Pública e desfez a vida a pessoas probas.

Miguel Macedo foi implicado sem saber ler nem escrever. O país estava ao rubro encontrando coisas que não passavam de delírios. O Diretor do SEF foi preso por ter recebido duas garrafas de vinho.

Ninguém descansou enquanto não desfizeram Macedo, um político sério e competente. Escrevi na altura: “Este processo não é mais do que uma tirania. Não sei de onde partiu, mas sei que a partir de agora ninguém está a salvo.” (DN 25.06.2020)

Caso 4 - Paulo Júlio – O então secretário de Estado da Administração Local demitiu-se por alguém o ter acusado de favorecimento na nomeação de um Chefe de Divisão. Tudo se tinha passado no município de Penela, anos antes.

A comunicação social tratava o caso e chamava-o às mais altas parangonas. Não avaliava da legalidade, da realidade municipal, da forma como se processam os concursos públicos. Nem avaliava como nos pequenos municípios todos são parentes de todos. Pelos vistos, também procrastinaram os juízes durante o desenrolar do caso. Foi julgado, condenado e absolvido, mas vida dele ficou em cacos. (Jornal i 26.03.2014)

b) Os casos que foram graves, mas sobre os quais ninguém clamou dissolução nem reclamou o anormal funcionamento das instituições:

Caso 1 - Álvaro Santos Pereira – este estrangeirado assenta como ministro da Economia e, passados meses, salta da cadeira. Sai com estrondo acusando o Governo do PSD/CDS de imobilismo, de compadrio e de incompetência. Tudo isto será normal num líder da oposição, mas dito por ex-ministro deve levar a pensar.

Afirma-se, depois, numa espiral de críticas a Paulo Portas, o titular da pasta do comércio externo e permanente boicotador das políticas de Pereira, considerando que “só havia intriga e chantagem e que Portas não merecia perdão”. O lugar passou para Pires de Lima e a coisa acalmou. (Observador 28.11.2014)

Caso 2 – Sérgio Monteiro – O país parece ter esquecido tal figura. Mas num Estado decente tudo o que Monteiro fez, enquanto foi governante, deveria ter sido investigado a fundo. Em primeiro lugar, as renegociações das SCUT’s, depois as indemnizações do TGV, depois a privatização apressada dos transportes públicos e, por fim, o caso BES.

Ao longo de quatro anos, Monteiro foi o encomendador mor das almas dos negócios públicos, íman de milhares e notícias sobre opacidade. (RR de 29.10.2015)

Caso 3 - Maria Luis Albuquerque – A secretária de Vítor Gaspar cancelou swaps no valor de 3 mil milhões de euros. Vários dirigentes de institutos e empresas foram demitidos. Toda a imprensa internacional deu nota do absurdo em que Portugal se encontrava.

Mas o mais relevante é a que a única que não se demitiu foi mesmo Albuquerque, autorizadora de swaps, e que mentiu, quando se referiu aos negócios financeiros, em pleno Parlamento. A mesma viria a transitar de ministra para umas das casas financeiras que havia estado no negócio. (Público de 25.07.2013)

Caso 4 - Rui Machete – Machete, quando nasceu o caso BPN, negou, em vários momentos, ter sido acionista da sociedade que detinha o banco. Ao ser nomeado Ministro dos Negócios Estrangeiros retira da clandestinidade essa sua qualidade e refere-a. Havia mentido ao Parlamento como, na altura, João Semedo bem disse.

Mas o mais grave, pondo em causa o Estado de Direito, muito em discussão nos dias que correm, é que Machete “pediu desculpas diplomáticas” a Angola por existir no Ministério Público português uma investigação a altas entidades daquele país. E mais disse numa entrevista à Rádio Nacional de Angola “… não há nada substancialmente digno de relevo e que permita entender que alguma coisa estaria mal, para além do preenchimento dos formulários e de coisas burocráticas.” Não foi demitido, não se demitiu e o Presidente da República ignorou. (DN de 04.10.2013)

Caso 5 - Assunção Cristas – Ao longo de quatro anos foram vários os casos de secretários e Estado que se incompatibilizaram com Cristas. Francisco Gomes da Silva, especialista reconhecido no setor florestal diria que Cristas tinha sido incompetente na pasta, em especial no setor florestal. Já antes Daniel Campelo o tinha aludido quando se demitiu.

O mais lamentável é que em 2014, ano em que se tinham registado grandes incêndios, Cristas não escolhe um novo secretário, deixando o lugar vago. (DN de 02.10.2014)

Caso 6 - Bruno Maçães – A jornalista Lily Lynch acusou o então Secretário de Estado de lhe ter enviado dick pics e que teve de o bloquear. A acusação de assédio foi feita pela fundadora e diretora do site Blkanist. Disse ela: “Uma aberração. Ele enviou-me uma “dick” e eu bloquei a sua conta. Depois enviou um mail. Ele não me conhece nem esteve comigo. Senti-me ameaçada.”

Perante essas denúncias haveria de ser o próprio Maçães a perguntar “o que será da minha carreira política?” (Visão de 18.11.2017)

Caso 7 - Pedro Lomba – O governo do PSD/CDS fez a mais lamentável operação de controle da imprensa livre em Portugal. Ao criar os briefings diários com os jornalistas a intenção de Lomba era, tão só, a da limitação da informação e a passagem de uma versão purificada do que o Executivo queria transmitir.

A polémica foi tanta que, ao fim de poucos meses, tiveram de ser abandonados. O que estava por detrás de tamanha manobra era uma censura mesclada, uma informação marcada. (Expresso 18.08.2014)

Caso 8 - Henrique Gomes – Uma personalidade do setor, quadro relevante da REN, havia trazido alguma esperança. A sua demissão deixou todos os que acompanhavam as questões da energia a perguntar o que havia acontecido.

Gomes haveria de ser completamente claro sobre as razões que levaram à sua saída – rendas excessivas.

O secretário de Estado foi impedido de fazer uma intervenção no ISEG em que propunha a introdução de uma contribuição especial sobre as rendas excessivas. O centro das divergências estava nos CMEC da EDP. E qual seria a razão – a privatização da EDP e a sua engorda artificial. (Negócios 12.03.2012)

Caso 9 - João Grancho – O plágio é sempre desprezível, mas no cerne do ministério da Educação é uma festa. Grancho, um aparelhista que havia mandado nos serviços do ministério no Norte, tinha achado que copiar frases de outros, para apresentar uma comunicação, era coisa irrelevante.

Não era, como se viu. A comunicação era sobre a dimensão moral da profissão docente, vejam só… Os casos de plágio foram muito relevantes para a demissão de membros dos governos europeus na década passada e, por cá, atacaram o ilustre Grancho. (DN 17.10.2014)

Caso 10 - Miguel Relvas – Sempre que vejo o Miguel Relvas, a comentar na CNN, eu pergunto-me o que poderei dizer sobre as figuras públicas. Eu vou seguindo aquela alma, no outro passeio, desde o tempo da nossa passagem pelas Jotas.

O rapaz queria ser doutor, mas resolveu transformar os festivais de folclore em créditos da cadeira de ciência política. Não podemos achar mal, até porque Bolonha permite banda larga na avaliação da coisa…

Mas por que razão aquela santa alma queria o Dr., volto a perguntar? Podia colocar a palavra Comendador, que já era, pela Casa de Portugal em São Paulo…

Não é para rir. Este caso somava-se aos casos menores da segurança social e da Tecnoforma de Passos. Neste segundo também Relvas aparecia. E também se somava ao caso dos submarinos da Defesa, que sempre afetou Portas. (JN 04.04.2013)

Caso 11 - Paulo Portas – Estamos a meio da legislatura e Portas, por birra, demite-se. O país esta incrédulo. Não havia razões para antever uma crise profunda no Governo e na coligação. Não era uma maioria absoluta de um partido, sim uma coligação.

Passos informa o país de que foi apanhado e surpresa dizendo: “Nada ontem faria prever os acontecimentos de hoje.”

Passos não entrega a demissão de Portas ao Presidente da República e os seus colaboradores consideram infantil a atitude de Portas.

A crise política ameaçava o programa de ajustamento em que Portugal estava na oitava avaliação da troika.

A União Europeia dava sinais de preocupação pela crise política.

O que queria Portas? Um lugar de vice! Tão pouco digno, tão pouco sentido de Estado, tão infantil. (Público 02.07.2013)

Querem mais pântano, melhores razões para várias dissoluções, do que os muitos casos que aqui relembro sobre o Governo do PSD/CDS? Cavaco nunca pensou dissolver. E bem! Porque Cavaco Presidente era um institucionalista e tinha na palavra, na maior parte das vezes, conta peso e medida.

Muitos comparam o estado atual da política com a dissolução com o Governo de Santana. Tudo diferente. Santana não tinha ido a eleições e a coligação liberal/conservadora estava em frangalhos. Por agora, temos um Governo de um só partido, um Primeiro Ministro que tem uma legitimidade maior, única, e que, se alguém lhe quiser fazer a cama, ganhará, de novo, eleições legislativas. Não ficará até 2026, mas até 2027.
Talvez a forma de lidar com partidos como o Chega seja a mais simples: como com qualquer outro. Porque o guião é igual é todo o lado: desinstitucionalizar as instituições democráticas para as fragilizarem. Foi só mais um degrau nas escadarias da degradação das regras democráticas. A que se juntou uma semana que foi um banquete para os que desejam uma democracia débil
De acordo com o ex-deputado social-democrata, Marcelo Rebelo de Sousa tem "o tempo a seu lado" porque o Governo "já não existe" e está em "processo de decomposição", sem "agência política" e liderança de António Costa. Segundo Pedro Delgado Alves, o diferendo entre os dois palácios encontra-se "dentro do quadro de normalidade institucional", e lembra que só o primeiro-ministro pode propor ao Presidente da República a exoneração de um membro do seu Governo, não podendo a Presidência exigir isso ao chefe do executivo. "No entendimento de Marcelo Rebelo de Sousa, o caminho deveria ser outro", mas o caminho da remodelação é decidido por António Costa, acrescenta. O Linhas Vermelhas foi emitido na SIC Notícias a 03 de maio.
Mostrou-se descontraído, ou nervoso, com a necessidade de ter de dizer alguma coisa ao país. O que vai dizer? O que vai fazer? Neste episódio, conversamos com a jornalista do Expresso que acompanha a actividade política de Marcelo Rebelo de Sousa.
Este mês estreiam nas salas portuguesas os filmes Mal Viver e Viver Mal, de João Canijo, onde triunfam as mulheres e o amor que nunca se aprendeu nem cedeu ao toque. Discos novos há muitos, do EP de Angel Olsen ao novo álbum dos portugueses Cave Story e um punhado de críticas arrebatadoras ao novo disco dos Everything But The Girl. Nos livros, Pedro Mexia escolhe 'Lembro-me', de Joe Brainard e Georges Perec, um livro escrito por dois autores distintos, mas com a mesma escrita fragmentária e o mesmo mote, publicado pela Cutelo.
Os descontos de trabalhadores e empresas para a Segurança Social mantiveram no início do ano a sua escalada de crescimento. Entre janeiro e março, chegaram aos cofres do orçamento da Segurança Social 5,79 mil milhões de euros em contribuições e quotizações, mais 13,5% do que um ano antes. O aumento é atribuído ao momento favorável que o mercado de trabalho atravessa, e ao crescimento dos salários médios, que, segundo números avançados no boletim de execução orçamental, estarão a subir em torno de 11%.

Embora as despesas também estejam a subir, nomeadamente com pensões, subsídio de doença, abonos de família e prestações de parentalidade, no cômputo geral, o saldo do orçamento da Segurança Social está a reforçar-se.
Se um familiar morrer, o trabalhador tem direito a faltar um número de dias determinado por lei. O Código do Trabalho fala em dias consecutivos, mas a Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT) fala em dias úteis (excetua os fins de semana e os feriados) numa nota de agosto de 2018. A polémica está instalada.
Destino turístico de excelência, múltiplas vezes premiada internacionalmente, a ilha da Madeira é hoje procurada não só pelos turistas, mas também por um número cada vez maior de estrangeiros que procuram comprar casa na região ou investir em projetos imobiliários. É na cidade do Funchal e arredores que se concentra a maioria dos investimentos, em franca expansão nos últimos anos, sobretudo pós-pandemia. No Expresso Imobiliário, Pedro Calado, presidente da Câmara do Funchal, destaca o crescimento do setor desde 2014: "Em apenas 8 anos, passámos de um volume de vendas de 180 milhões de euros, para 841 milhões".

Os estrangeiros olham cada vez mais para a região e representam já 50 por cento da procura no Funchal: "Se em 2019 tínhamos pouco mais de 20 milhões de euros em transações, hoje temos um valor superior a 125 milhões. É um crescimento de 105 milhões de euros em três anos".A juntar aos estrangeiros vindos do norte e centro da Europa, a guerra veio trazer também cada vez mais investidores vindos da Ucrânia, Rússia e Bielorrússia, com grande capital a investir no Funchal.

Já sobre o programa Mais Habitação, aprovado pelo Governo central, Pedro Calado critica a estratégia do executivo e diz que o município vai fazer tudo para que as medidas não sejam implementadas no concelho madeirense. "Foi um programa que merecia outra atenção e outro cuidado. Porque se o objetivo era termos mais condições para criar mais habitação, a preços mais acessíveis, aquilo que estamos a assistir no mercado é precisamente o efeito contrário". Diz, por isso, que o município não vai aplicar medidas como o arrendamento coercivo e os Vistos Gold continuam, para já, a ser concedidos na Madeira.

A entrevista no “Expresso Imobiliário” foi conduzida pela jornalista Rita Neves e teve sonoplastia de João Martins e João Ribeiro.
A atividade económica em Portugal, que tinha travado após a Páscoa, entrando mesmo em terreno negativo na comparação com o mesmo período do ano passado, voltou a crescer na ponta final de abril, ainda que por uma margem pequena.

É isso que sinaliza o indicador diário de atividade económica (DEI), calculado pelo Banco de Portugal (BdP).

Os dados foram atualizados esta quinta-feira e, segundo uma nota publicada pelo BdP na sua página na internet, “na última semana de abril, o indicador diário de atividade económica (DEI) aponta para uma taxa de variação homóloga da atividade superior à observada nas semanas anteriores.”

Nessa semana - que abrange o período entre 24 de abril e 30 de abril –, a média móvel semanal do DEI indica um crescimento homólogo da atividade económica de 0,9%.

Isto quando na semana anterior - que abrange o período entre 17 de abril e 23 de abril - estava no vermelho, com uma contração de 2,3%, Já na semana terminada a 16 de abril indicava uma queda ligeira, de 0,4%.

Neste regresso ao verde da atividade económica no país, sinalizada pelo DEI, pode ter ajudado a entrada em vigor de medidas de apoio às famílias por causa da inflação, como o IVA zero em 44 bens alimentares considerados essenciais, e novos apoios financeiros aos agregados mais vulneráveis.

O DEI é um indicador compósito, calculado pelo BdP, que reúne dados de alta frequência e procura traçar um retrato, quase em tempo real, da evolução da atividade económica em Portugal. Assim, cobre diversas dimensões, sumariando a informação das seguintes variáveis diárias: tráfego rodoviário de veículos comerciais pesados nas autoestradas, consumo de eletricidade e de gás natural, carga e correio desembarcados nos aeroportos nacionais e compras efetuadas com cartões em Portugal por residentes e não residentes. Os dados são habitualmente atualizados à quinta-feira pelo BdP, podendo os valores passados ser revistos pelo banco central.
A qualidade das elites portuguesas está a degradar-se, indica um índice internacional elaborado pela Faculdade de Economia da Universidade do Porto (FEP) e a Universidade de Saint Gallen (Suíça), em colaboração com uma rede de parceiros e instituições académicas.

Entre os 151 países analisados neste estudo, Portugal surge na 30ª posição, oito lugares abaixo do ranking de 2022 e “cada vez mais abaixo da média da União Europeia, num ano marcado por um aumento sem precedentes da inflação e pela guerra na Europa”, indica o comunicado divulgado pela FEP sobre a quarta edição do Índice de Qualidade das Elites (EQx) 2023, um ranking internacional de economia política que categoriza os países pela qualidade das suas elites e a sua capacidade para criarem valor.



Portugal é o 16º país europeu nesta lista, logo atrás de Chipre. A vizinha Espanha é o 13º país europeu do ranking e ocupa a posição 25 na lista global.

“Os dados revelam que, em Portugal, as elites continuam a revelar uma tendência crescentemente extrativa (retiram valor em vez de o criarem) que importa corrigir”, refere o comunicado. O país mantém-se, assim, "pouco competitivo, muito aberto ao exterior, muito dependente da situação económica dos seus principais parceiros, endividado e centralista, estando fortemente dependente do turismo”, destacam o diretor da FEP, Óscar Afonso, e a professora Cláudia Ribeiro, responsáveis pelo estudo a nível nacional.

O índice baseia-se em 134 indicadores e em quatro áreas conceptuais – poder económico, valor económico, poder político e valor político – categorizando as elites em “muito alta qualidade” (posição de 1 a 10), “elites de alta qualidade” (posição de 11 a 25), “elites de qualidade” (posição de 26 a 75), “elites de qualidade média” (posição de 76 a 124) e “elites atrasadas” (posição superior a 125).

Tolerância e liberdade são valores positivos

Face ao ranking anterior, Portugal manteve a posição ao nível do poder político (19ª lugar), mas viu deteriorar-se o valor criado (37ª posição em 2023 e 11ª posição em 2022). Em termos económicos, registou uma maior concentração do poder económico (42ª posição em 2023 e 25ª posição em 2022), sem reflexo no valor económico criado (39ª posição em 2023 e 37ª posição em 2022).

“Portugal é um país com uma divida pública expressiva, obrigando a uma austeridade significativa, como revela a enorme carga fiscal. Os constrangimentos que o endividamento impõe impedem que o governo tenha capacidade para promover a atividade económica, mesmo com a ajuda de fundos comunitários. É preciso ainda reconhecer que a inflação tem vindo a dificultar, e muito, a atividade económica, pois os custos dos investimentos programados aumentaram face aos orçamentos iniciais”, explicam os professores da FEP, citados no comunicado.

A pesar favoravelmente na qualidade das elites portuguesas e na sua classificação neste estudo, o destaque vai para o desempenho positivo obtido em indicadores relativos à tolerância, à inclusão de minorias, liberdade académica e liberdade religiosa (poder político), bem como na facilidade de encerramento de negócios, na dispersão das exportações pelas firmas e na dispersão do valor acrescentado pelo universo das empresas (poder económico).

No valor político destacaram-se pela positiva o desempenho na segurança alimentar, a fraca diferença salarial entre os setores público e privado e a qualidade ambiental, enquanto que no valor económico há a salientar a ausência de barreiras ao Investimento direto estrangeiro e a taxa de crescimento da produtividade do trabalho.

Suíça lidera, Rússia cai

E qual é o país que lidera o índice de qualidade das elites? A Suíça, que pela primeira vez ultrapassou Singapura. Já os saltos mais significativos foram protagonizados pelo Japão, no quarto lugar depois de uma subida de 14 posições, Alemanha, agora 8ª (11ª em 2022), Índia (59º lugar, subida de 38 posições), Brasil (69º lugar, 12 posições acima do ano passado) e África do Sul (83º lugar, subida de 16 posições). Já a Rússia caiu 36 posições, para o 103ª lugar.

No caso dos Estados Unidos, cai 6 posições. para o 21º lugar e fica colado à China, agora 22ª, depois de subir 5 lugares. “Em tempos de rivalidade geopolítica crescente entre as duas potências, este facto torna-se uma questão de interesse internacional, uma vez que a criação sustentável de valor pelas elites é a base da força e competitividade nacionais futuras”, comentam Óscar Afonso e Cláudia Ribeiro.

As pontuações comparativas dos países e as classificações globais proporcionam uma visão do futuro das sociedades, dizem os autores deste estudo.
O grupo Volkswagen teve no primeiro trimestre um lucro de 4,73 mil milhões de euros, menos 29,9% do que no mesmo período do ano passado, revelou esta quinta-feira a fabricante alemã de automóveis em comunicado ao mercado.

A faturação de janeiro a março ascendeu a 76,2 mil milhões de euros, com um crescimento de 21,5% em termos homólogos, mas o resultado operacional acabou por encolher 31%, para 5,7 mil milhões de euros, o que a Volkswagen explica com um impacto negativo com contratos de coberturas para matérias-primas no montante de 1,3 mil milhões de euros (no ano passado esse tipo de contratos tinha benefiado as contas em 3,2 mil milhões de euros).

Excluindo o efeito desses contratos de coberturas, o resultado operacional recorrente subiu 35%, para 7,1 mil milhões de euros, com a margem operacional da Volkswagen a ascender a 9,3%, acima do intervalo previsto pelo grupo, que era de 7,5% a 8,5%.

O administrador financeiro da Volkswagen, Arno Antlitz, qualificou este arranque de 2023 como “encorajador”, com um “forte crescimento das receitas”.

No final do primeiro trimestre a carteira de encomendas da Volkswagen era de 1,8 milhões de veículos.

Entre janeiro e março a Volkswagen vendeu 2,1 milhões de automóveis, mais 6,5% do que em igual período de 2022.

Já as suas fábricas produziram quase 2,3 milhões de unidades, com um crescimento de 11% em termos homólogos.
A BMW contabilizou um lucro de 3662 milhões de euros até março, menos 64% que no primeiro trimestre de 2022, quando teve uma receita extraordinária pela reavaliação da sua participação na joint-venture chinesa BBA, anunciou esta quinta-feira o fabricante automóvel.

Em comunicado, a BMW referiu ainda que o resultado operacional (EBIT) aumentou 58,5% no primeiro trimestre deste ano, para 5375 milhões de euros, depois de os preços terem estabilizado e de ter vendido modelos mais caros e rentáveis.

O volume de negócios, por seu turno, aumentou para 36.853 milhões de euros (+18,3%), apesar de uma queda nas entregas de automóveis para 588.138 unidades (-1,5%).

No entanto, as vendas de automóveis elétricos registaram um acréscimo homólogo de 83,2% até março, para 64.647 unidades, face a igual trimestre do ano passado.

Até ao final deste ano, q BMW vai lançar os novos BMW i5 e BMW iX2 elétricos, tendo assim pelo menos um modelo elétrico em todas as séries.

A divisão automóvel melhorou a sua rentabilidade operacional para 12,1% no período em apreço, em relação aos 8,9% alcançados no primeiro trimestre de 2022.

A BMW pretende também recomprar ações no valor de mais 2000 milhões de euros até ao final de 2025.

Até meados deste ano, a BMW decidiu recomprar ações num valor até 2000 milhões de euros.

A BMW prevê também alcançar uma margem de rentabilidade operacional no segmento automóvel entre 8 e 10% em 2023.
A taxa de inflação nos 38 países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) abrandou para os 7,7% em março, face aos 8,8% registados em fevereiro, anunciou a instituição esta quinta-feira.

Assim, a inflação desce para o nível em que estava em fevereiro de 2022, antes da guerra na Ucrânia.

A descida foi generalizada, sendo que, entre os 38 países membros da instituição, registaram-se 34 quedas na taxa de inflação.

As taxas mais baixas foram registadas no Japão, Luxemburgo, em Espanha e na Suíça (menos de 4%) e as mais altas na Hungria e na Turquia (ambas com valores acima dos 20%).

Em Portugal, segundo o Instituto Nacional de Estatística, a inflação em março foi de 7,4% (entretanto, os números mais recentes, apontam para um descida para 5,7% em abril).

A taxa de inflação dos produtos energéticos “caiu acentuadamente para 1,3% em março de 2023, contra 11,9% em fevereiro”, detalhou a organização. O ritmo de subida dos preços da energia caiu em 36 dos 38 países da OCDE e chegou mesmo a atingir valores negativos em 13 países.

Já a inflação dos produtos alimentares continua nos dois dígitos, ainda que tenha caído pelo quarto mês consecutivo, para 14% (14,9% em fevereiro).

Excluindo os produtos alimentares e a energia, a inflação da OCDE “manteve-se globalmente estável em 7,2%”.

Nas sete maiores economias globais, denominadas como G7, a inflação abrandou para os 5,4% em março, menos 1 ponto que o registado em fevereiro.
A Inapa obteve lucros líquidos de 17,8 milhões de euros em 2022, um aumento de 14,4 milhões de euros em relação a 2021, divulgou o grupo distribuidor de papel.

Em comunicado enviado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), a Inapa indicou ter faturado 1,2 mil milhões de euros, mais 25,6% quando comparado com o ano anterior.

"Os resultados alcançados em 2022 foram muito positivos e reforçam o nosso otimismo quanto ao desenvolvimento do Grupo Inapa", sublinhou o presidente executivo, Diogo Rezende, citado no comunicado.

"Este desempenho é o corolário da estratégia executada nos últimos anos, marcada por processos estruturais de aquisição e otimização", acrescentou, para depois salientar o volume de faturação, "enquanto a margem bruta registou um crescimento de 35% (mais 63 milhões de euros), passando de 18,6% para 20% das vendas".

O presidente executivo destacou ainda que, "apesar de um aumento dos custos operacionais (induzido pelo aumento da atividade, pela subida da inflação e pelo fim dos apoios governamentais obtidos no contexto do período covid-19), a eficiência medida em percentagem das vendas aumentou significativamente".

No ano passado, o resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações (EBITDA) atingiu os 76,1 milhões de euros, mais do que duplicando em comparação com os 30,8 milhões de euros registados em 2021.

A dívida líquida consolidada voltou a diminuir (-40,7 milhões), situando-se no exercício de 2022 em 221,1 milhões de euros, contra os 261,8 milhões de euros de 2021.

"Estes resultados reforçam a confiança na nossa estratégia e na capacidade do grupo para enfrentar os desafios que se nos colocam nos próximos anos. Em particular, considerando que foram alcançados num contexto de grande exigência, marcado pelos desafios pós-covid-19, pelo conflito na Ucrânia e pelas limitações à disponibilidade de papel relacionadas com o encerramento ou suspensão de várias fábricas de papel (numa altura em que a procura era superior à oferta)", salientou ainda Diogo Rezende.

O grupo Inapa refere ainda que "ocupa uma posição de referência no mercado europeu de distribuição de papel e detém posições de relevo na distribuição de embalagem e comunicação visual", operando em 10 países - Alemanha, França, Espanha, Portugal, Bélgica, Luxemburgo, Áustria, Holanda, Turquia e Angola, de acordo com informação disponível no comunicado.
A Agência dos Alimentos e dos Medicamentos norte-americana (FDA, na sigla em inglês) autorizou a vacina, denominada Arexvy e desenvolvida pela gigante farmacêutica britânica GSK, para adultos com 60 anos ou mais.

Isto representa "um sucesso significativo de saúde pública na prevenção de uma doença que pode ser fatal", destacou Peter Marks, alto responsável da FDA, em comunicado.

Na semana passada, esta mesma vacina recebeu parecer favorável da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), sendo que a decisão final da Comissão Europeia é esperada para os próximos meses.

O RSV é um vírus muito comum e altamente contagioso, mais conhecido por causar bronquiolite (infeção dos pequenos brônquios) em crianças durante o inverno.

Mas também afeta adultos e pode ser perigoso para os idosos quando degenera em uma infeção respiratória (bronquiolite ou pneumonia).

Após décadas de investigação, foi travada uma corrida entre diversos grupos farmacêuticos para conquistar um mercado que promete ser lucrativo.

Os laboratórios Pfizer e Moderna também estão a desenvolver uma vacina contra o RSV para idosos.

A Pfizer destacou que espera uma decisão da FDA sobre sua aprovação nos EUA em maio.

Segundo as autoridades de saúde dos EUA, este vírus causa a morte de 6.000 a 10.000 pessoas com 65 anos ou mais nos Estados Unidos a cada ano e entre 60.000 e 160.000 hospitalizações.

A GSK adiantou, em comunicado, que a sua vacina estará disponível a partir da próxima temporada epidémica deste ano.

A aprovação da vacina pela GSK é baseada num ensaio clínico com aproximadamente 25.000 participantes, metade dos quais recebeu a vacina e a outra metade um placebo.

A vacina foi considerada 83% eficaz na prevenção de infeções do foro respiratório inferior.

Os efeitos colaterais foram principalmente fadiga, dores musculares ou dores de cabeça.

Num outro estudo de menor dimensão, um participante desenvolveu a síndrome de Guillain-Barré, uma condição neurológica rara, nove dias após receber a vacina Arexvy.

A FDA pediu à GSK para continuar a conduzir estudos para monitorizar este risco.

Todos os invernos a bronquiolite está em destaque, mas foi particularmente falada no ano passado, num contexto de fim dos confinamentos ligados à pandemia de covid-19 e, por isso, de aumento da circulação do vírus.

Os Estados Unidos e a Europa foram particularmente atingidos, principalmente os bebés, que evitaram ser expostos durante a pandemia de covid-19.

No final de 2022, a União Europeia também aprovou um tratamento preventivo para bronquiolite desenvolvido em conjunto pela AstraZeneca e Sanofi.

Destinado a bebés, o nirsevimab não é estritamente uma vacina, mas funciona com a mesma intenção preventiva.
Loading...

Crise climática “Fim ao Fóssil: Ocupa.” Ativistas pelo clima encerram Liceu Camões em Lisboa

Os jovens ativistas estão a realizar ações de protesto pelo clima, desde 26 de abril, em escolas de Lisboa e do Algarve. Vários estabelecimentos de ensino foram ocupados no âmbito dos protestos

11:46
Com a circulação no Metro de Lisboa condicionada nas linhas verde e amarela devido às obras , multiplicam-se as queixas dos passageiros.



Nos últimos dias, várias estações de metro têm estado lotadas, muitos passageiros nem conseguem entrar nas carruagens.

Viagens que antes demoravam 20 minutos chegam agora a demorar uma hora e meia, relatou um dos passageiros à SIC. A indignação de quem quer chegar ao trabalho era percetível.

A Carris diz que reforçou o serviço de autocarros, mas os passageiros consideram que é insuficiente e queixam-se da falta de alternativas.

Dois meses de obras

As obras começaram esta terça-feira e devem terminar na primeira semana de julho. A Câmara de Lisboa e a Junta de Freguesia do Lumiar, onde decorrem os trabalhos, atiram a responsabilidade para o Governo e para o Metro de Lisboa e queixam-se de falta de alternativas.

Com o metro condicionado, ir a pé ou tentar a sorte nos autocarros são as primeiras opções. Mas, neste último caso é preciso estar preparado para voltar a esperar.
Muitas pessoas iniciam por estes dias o caminho a pé até Fátima. Por isso, a GNR vai intensificar a partir desta quinta-feira e até dia 14 ações de patrulhamento nas principais vias de acesso a Fátima e apoiar os peregrinos que rumam ao santuário para as celebrações religiosas do 13 de maio. O major Hernâni Santos, da GNR, explicou os detalhes da operação e deixou alertas aos peregrinos.

A operação "Peregrinação Segura 2023" visa apoiar e garantir a segurança dos peregrinos durante as deslocações, reforçando ainda o policiamento no Santuário de Fátima e zonas envolventes.

A operação da GNR será realizada em duas fases. A primeira a partir desta quinta-feira e até dia 11, através de policiamento para as vias mais críticas, designadamente as pedestres usadas pelos peregrinos e zonas envolventes ao local do evento e respetivos eixos viários de acesso.

A segunda fase da operação vai decorrer de 12 a 14 de maio para "garantir a segurança das celebrações religiosas que decorrem no Santuário de Fátima e zonas envolventes".

Maior afluência devido à Jornada Mundial da Juventude

A GNR prevê este ano uma maior afluência de peregrinos ao Santuário motivada pela Jornada Mundial da Juventude que se realiza em agosto em Portugal.

Como a maioria das pessoas que participa nas peregrinações faz o percurso a pé, em grupos numerosos, circulando muitas vezes em vias com trânsito intenso e com bermas estreitas ou sem elas, a GNR deixa alguns conselhos aos peregrinos como "andar em fila indiana" e sinalizar o início e o fim dos grupos.

Aconselha igualmente os peregrinos a usar sempre, quer de dia quer de noite, coletes refletores, a não andar em locais onde seja proibida a circulação de peões, não usar auscultadores, nem auriculares, nem o telemóvel, fazer pausas durante a caminhada, não andar sozinho durante a noite, reunir o grupo sempre fora da estrada e ter cuidado especial ao atravessar as vias.

Já na cidade de Fátima e no Santuário, a GNR recomenda aos peregrinos que cheguem atempadamente para evitar filas prolongadas e para não deixarem bens à vista no interior dos veículos e após as cerimónias que saiam de "formal calma e gradual", não perdendo de vista crianças e idosos.

Com Lusa
O Google revelou que, a partir desta quarta-feira, já é possível fazer 'login' nos seus serviços com "passkeys", um sistema semelhante ao que é usado para desbloquear os telemóveis, através de um pin, impressão digital ou identificação facial.

Com este novo sistema, a empresa norte-americana pretende facilitar o acesso a serviços como o Gmail ou o YouTube pelos utilizadores nas suas contas pessoais, e também em maior segurança, embora o tradicional sistema de "passwords" também se mantenha, para já, a funcionar.

Para aceder ao novo método, o utilizador terá de certificar o telemóvel ou outro dispositivo fiável a partir do qual costuma aceder aos serviços.

Para isso basta fazer login na sua conta Google pessoal, e visitar a página g.co/passkeys, clicando então na opção "utilizar chaves de acesso".

Se as chaves de acesso tiverem sido configuradas corretamente, entrar no Google exigirá a partir daí apenas um endereço de e-mail, após o que o usuário receberá uma mensagem no dispositivo a pedir uma impressão digital, o seu rosto ou um PIN.

Segundo a empresa, é possível utilizar este sistema em 'iPhones', no sistema 'Android', em 'Macs' e em computadores com 'Windows'. Também é possível partilhar a "passkey" com vários dispositivos do mesmo utilizador.

O Google destacou que o novo sistema é mais seguro e tem maior fiabilidade, uma vez que as senhas são facilmente roubadas por 'hackers' ou comprometidas em violações de segurança, além de frequentemente serem esquecidas pelos utilizadores, que têm tendência a escolher 'passwords' simples para se poderem lembrar. Já as impressões digitais ou o reconhecimento facial são únicas e de difícil reprodução.
Os cientistas da computação que ajudaram a construir as bases da tecnologia de inteligência artificial (IA) atualmente em uso estão agora a alertar para os seus perigos, embora não concordem sobre quais são ou como evitá-los.

A sobrevivência da humanidade está ameaçada quando "coisas inteligentes nos podem enganar", alertou Geoffrey Hinton, considerado o 'padrinho' da IA, durante uma conferência que decorreu esta quarta-feira no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT, na sigla em inglês), nos Estados Unidos.

"Isto pode-nos manter durante algum tempo, para manter as fábricas a funcionarem. Mas depois disso, talvez não", frisou.

Depois de se despedir da Google para poder falar com mais liberdade, Hinton, de 75 anos, referiu que mudou recentemente a sua opinião sobre as capacidades de raciocínio dos sistemas de computador que passou a vida inteira a investigar.

"Estas coisas terão aprendido connosco, lendo todos os romances que já existiram e tudo o que Maquiavel já escreveu, como manipular as pessoas", realçou Hinton, dirigindo-se a uma multidão que participava na conferência.

"Mesmo que não possam puxar as alavancas diretamente, certamente podem-nos fazer puxar as alavancas", acrescentou.

Sobre possíveis soluções, Geoffrey Hinton destacou que não as tem, nem tem a certeza se existem, noticiou a agência Associated Press (AP).

Yoshua Bengio, outro pioneiro da IA, co-vencedor com Hinton do principal prémio de ciência da computação, disse à AP esta quarta-feira que está "bastante alinhado" com as preocupações de Hinton, embora tema que dizer simplesmente que a humanidade "está condenada" não vai ajudar.

"A principal diferença, eu diria, é que ele é uma pessoa meio pessimista, e eu sou mais otimista", frisou Bengio, professor da Universidade de Montreal, no Canadá.

"Acho que os perigos -- os de curto prazo, os de longo prazo -- são muito sérios e precisam ser levados a sério não apenas por alguns investigadores, mas também pelos governos e pela população", alertou ainda.

Há vários sinais de que os governos estão atentos, como o caso da Casa Branca, que convocou os CEO da Google, da Microsoft e da OpenAI, fabricante do ChatGPT, para reunirem hoje com a vice-Presidente Kamala Harris, no que está a ser descrita pelas autoridades como uma discussão franca sobre como mitigar os riscos de curto e longo prazo desta tecnologia.

As autoridades europeias também estão a acelerar as negociações para aprovar novas regras abrangentes de IA.

Outros temem que a conversa sobre os perigos futuros em torno de máquinas sobre-humanas - que não existem -- estejam a distrair as tentativas de estabelecer salvaguardas práticas nos atuais produtos de IA que não são regulamentados e demonstraram causar problemas no mundo real.

Margaret Mitchell, ex-líder da equipa de ética de IA do Google, destacou não perceber porque Hinton não se manifestou durante a década em que teve uma posição de poder no Google.

Bengio tem expressado preocupação durante anos sobre os riscos de curto prazo da IA, incluindo a desestabilização do mercado de trabalho, armamento automatizado e os perigos de conjuntos de dados tendenciosos.

Mas estas preocupações aumentaram recentemente, levando Bengio a juntar-se a outros cientistas e líderes de empresas de tecnologia, como Elon Musk e o cofundador da Apple, Steve Wozniak, que pedem uma pausa de seis meses no desenvolvimento de sistemas de IA mais poderosos do que o modelo mais recente da OpenAI, o GPT-4.
Um dos passos mais difíceis de explicar no labirinto de horrores que a ETA provocou foi a sua decisão de iniciar um desarmamento unilateral e dissolver-se sem exigir contrapartida. O comunicado foi difundido a 3 de maio de 2018, quase sete anos depois de a organização terrorista ter anunciado o fim definitivo da luta armada. A vontade de entregar até à última bala do arsenal vinha a marinar há algum tempo. Em abril de 2018, através do boletim informativo “Zutabe”, que a ETA editava para consumo interno de militantes e simpatizantes, a direção do grupo afirmava estar visto que “que os objetivos não se cumpriram”. Criada 60 anos antes, a ETA, que assassinava então há meio século, reconhecia a contragosto que a velha locomotiva da violência estava metida num beco sem saída e que era indispensável abrir a porta a uma renúncia “coordenada” a todas as espingardas, explosivos e pistolas que ainda detinha. “Para nós o dia chegou tarde, mas vivemo-lo com esperança e alegria”, conta ao Expresso Maixabel Lasa, viúva do político socialista Juan María Jauregui, assassinado pela ETA em 2000.

O problema era a quem entregar o arsenal. O Governo de Espanha, então presidido por Mariano Rajoy (Partido Popular, centro-direita), advertira que “o único lugar para isso é o primeiro quartel da Guarda Civil que encontrem pelo caminho”. Acabaram por preferir o Governo francês, num ato sem eco mediático em Espanha. Só o Centro para o Diálogo Humanitário Henri Dunant, em Genebra, tentou conferir solenidade à declaração de desarmamento, difundindo a gravação de dois encapuzados, que se veio a saber serem o histórico dirigente Josu Urrutikoetxea ‘Josu Ternera’ e Soledad Iparragirre ‘Anboto’. “A ETA nasceu do povo e agora fundir-se-á com o povo”, foram as últimas palavras que proferiram. No dia seguinte, realizou-se na localidade francesa de Cambo-les-Bains um ato simbólico encabeçado pelo mediador internacional dos conflitos da Irlanda do Norte e África do Sul, Brian Currin. O seu esforço não teve mais repercussão do que a recordação de todas as vítimas que as suas ações causaram durante 50 anos, a maior parte já no período da democracia. “Se tivesse sido antes, o meu marido ainda estaria entre nós” Maixabel Lasa viu regressar naquele dia a dor e a memória, como que numa espiral. “Se tivesse sido antes, o meu marido ainda estaria entre nós. Como muitos outros. Ainda assim, senti entusiasmo, porque tudo mudou. Deixei de ter necessidade de andar com escolta policial, com o que isso significa. Agora falta terem a coragem de nos contar o que sucedeu durante tantos anos.”

Handout/Getty Images

Consuelo Ordóñez, presidente do Coletivo de Vítimas do Terrorismo (Covite) e irmã do dirigente do PP basco Gregorio Ordóñez, assassinado em 1995, faz uma avaliação mais contundente. Numa recente conferência sobre as dezenas de mortes ainda por esclarecer, assegurou que o anúncio da ETA foi a constatação do fracasso de uma estratégia que visava aniquilar a democracia. “A ETA não teve alternativa a resignar-se e aceitar o que nenhum grupo terrorista em retirada aceitara antes: entregar as armas à polícia, neste caso francesa, e dissolver-se sem mostrar arrependimento por tanto dano causado.” Sabe-se hoje que a tentativa de maio de 2018 não foi a primeira. Houve outras, antes, para pôr fim ao pavoroso túnel de violência. Nenhuma singrou. A 8 de abril de 2017, por exemplo, houve uma entrega de armamento à polícia francesa, mas foi ridícula. Parte das armas tinham sido roubadas, outras já nem estavam sob o controlo da direção da ETA. Um caos. Um filme que resgata a memória Os jornalistas José María Izquierdo e Luis R. Aizpeolea são guardiães da memória, graças ao excecional documentário “O fim da ETA”, sobre os momentos decisivos que precipitaram a fase terminal do terrorismo. Apresentado no Festival de Cinema de San Sebastián, em 2016, o filme reúne as vozes de todos quantos participaram num processo de negociação cercado em todas as frentes, mas bem-sucedido no seu objetivo principal: que a ETA deixasse de matar. Narrada pelos próprios protagonistas de forma encadeada — desde o socialista Jesús Eguiguren e o independentista Arnaldo Otegi até ao ex-ministro do Interior (já falecido) Alfredo Pérez Rubalcaba, e Martin Griffiths, discreto diretor do Centro Henri Dunant que fez de mediador em conversações já decorriam há dez anos numa aldeia da província basca de Guipúscoa —, o filme esboça a estratégia da antiga Batasuna (braço político da ETA) para afastar a direção armada de decisões que não envolvessem os presos, e a importância do desarmamento.

“Otegi sempre fez análises muito políticas, mas falta-lhe uma crítica moral e ética do uso das armas. É aí que, a meu ver, perde alguma sintonia, porque tanto a sociedade basca como a espanhola avançaram muitíssimo nesse terreno”, refletia Aizpeolea numa extensa entrevista. É que o uso de pistolas tem números e letras em Espanha: 858 assassínios, milhares de feridos e centenas de extorquidos. Para muitos analistas, não basta despachar quase seis décadas de terrorismo indiscriminado num comunicado de “adeus às armas”, que demora dois minutos a ler, e sem menção da dor causada. É certo que, um mês antes, a ETA pediu “perdão”, mas de forma seletiva, só aos assassinados por engano, considerados pela organização um eufemístico “dano colateral”. As demais vítimas eram “parte do conflito”. O grupo não se retratou. Restam 144 etarras presos Desaparecida a ETA, todo o peso da estratégia passou para mãos da esquerda abertzale (patriótica, ou seja, independentista) e dos presos, que foram assumindo a legalidade penitenciária para poderem obter benesses como autorizações de saída. Dos 1605 reclusos que a ETA chegou a ter, permanecem atrás das grades 144. Há dois anos, a gestão das três cadeias em solo basco foram transferidas do poder central espanhol para o governo autonómico do País Basco, cujo objetivo declarado foi facilitar a reinserção e aplicar a lei por igual a etarras e a delinquentes comuns. A maior parte dos presos por terrorismo (109) está hoje no “segundo grau” do regime penitenciário — aplicado à maioria dos presos em Espanha —, e sete deles saem diariamente da prisão para trabalhar. No “terceiro grau”, o mais favorável para o condenado, há 24 reclusos da ETA. Quatro estão por classificar.

H.Bilbao/Europa Press/Getty Images

Desde a transferência de competências sobre prisões, já houve 42 progressões para “terceiro grau”, nove das quais concedidas nos primeiros meses de 2023. É um número irrisório face aos 82 concedidos a presos de delito comum. Entre os condenados por crimes de terrorismo, foram revogadas 11 passagens ao “terceiro grau”. Na região espanhola de Navarra e em França há cerca de 20 presos da ETA a cumprir pena. Desde o passado dia 23 de março deixou de se aplicar a política de dispersão dos presos da ETA, instaurada há 34 anos pelo Executivo socialista de Felipe González e mantida por todos os governos posteriores do PP e do PSOE. Visava impedir coordenação entre presos e obrigava familiares que quisessem visitar etarras presos a percorrer centenas de quilómetros. A espinhosa questão da memória A normalidade avança, mas o relato dos anos de chumbo no País Basco ainda não está resolvido a nível político. A prova é a tensão gerada pela abertura de sites municipais sobre a memória, pela mão da Sociedade de Ciências Aranzadi, segundo parâmetros de justiça recomendados pelo governo regional basco e o Instituto Gogora (Memória). Algumas vítimas sentiram-se ofendidas ao ver nomes de etarras entre os moradores afetados pela violência política que abalou o País Basco durante meio século. Um dos presidentes de Câmara visados, o de Galdakao — Íñigo Arriandaga, do partido Euskal Herria Bildu (Unir o País Basco), sucessor legal do Batasuna —, falou de manipulação. Na sua opinião, os dois etarras mencionados na página web “cabem na classificação de outros factos derivados da violência política, concretamente a política penitenciária e a aplicação de leis excecionais”, pelo que “não há equiparação com as vítimas do terrorismo”.
Organizações e líderes indígenas de 12 países da Commonwealth pediram ao rei Carlos III que peça desculpas pelo impacto da colonização britânica sobre os povos indígenas, que denunciam como genocídio, escravização e pilhagem.

"Apelamos ao monarca britânico, o rei Carlos III, no dia da sua coroação, 06 de maio de 2023, para que reconheça o terrível impacto e o legado do genocídio e da colonização dos povos indígenas e dos povos escravizados", afirmou na rede social Facebook o promotor da iniciativa, Nova Peris, antigo senador e copresidente do Movimento Republicano Australiano.

A petição insta o monarca a apresentar um pedido de desculpas formal, a reconhecer os atos de genocídio britânicos contra os povos indígenas e a repatriar os artefactos sagrados e os restos mortais dos povos indígenas que se encontram nos museus e instituições britânicos.

A carta, intitulada "Desculpas, reparações e repatriamento de artefactos e restos mortais", também recorda ao Rei Carlos III do Reino Unido as suas palavras numa reunião de chefes de governo da Commonwealth, em junho de 2022, no Ruanda, onde afirmou que era "tempo" de reconhecer os erros do passado.

Representantes de Antígua e Barbuda, Austrália, Bahamas, Belize, Canadá, Granada, Jamaica, Nova Zelândia, Papua Nova Guiné, São Cristóvão e Neves, Santa Lúcia e São Vicente e Granadinas - que têm Carlos III como chefe de Estado - assinam esta carta em que instam a Coroa a "redistribuir a riqueza" retirada aos povos originários.

Na carta pede-se a Carlos III que inicie "imediatamente" um diálogo sobre o "impacto duradouro da escravatura" dos povos indígenas durante a colonização britânica, bem como sobre outras questões como a reparação dos "povos oprimidos" cujos "recursos foram pilhados e a sua cultura denegrida".

Outra exigência é que o monarca renuncie à chamada "Doutrina dos Descobrimentos", como fez o Vaticano em março.

Esta doutrina, juntamente com o princípio da "Terra nullius" (terra de ninguém), gerou um conceito jurídico que protegia a colonização baseada no direito de requisitar as terras das populações indígenas.

Os signatários da carta a Carlos III consideram que o repúdio desta doutrina permitiria iniciar o processo de consulta e reparação entre os povos originários que foram vítimas de um genocídio em nome de Deus.

"Esperamos que esta petição dê início a um processo de justiça", sublinhou Nova Peris.
O ex-Presidente dos Estados Unidos Donald Trump negou esta quarta-feira que tenha violado a colunista E. Jean Carroll, num depoimento em vídeo apresentado em tribunal, garantindo que as alegações foram "inventadas".

Cerca de 30 minutos de excertos do depoimento de Trump foram visualizados pelos jurados, incluindo a sua enfática negação da acusação da colunista de que este a teria atacado em meados da década de 1990 num vestiário de uma loja em Manhattan.

"Se isso tivesse acontecido, teria sido denunciado em poucos minutos", disse Trump, alegando que os clientes e os empregados da "loja muito movimentada" teriam ouvido algo e alertado as autoridades.

"É a história mais ridícula e nojenta. É simplesmente inventada", disse Trump no depoimento em vídeo, gravado em outubro.

No mesmo dia, os advogados de Trump disseram que não iriam chamar nenhuma testemunha e o juiz disse que as alegações finais seriam provavelmente apresentadas na segunda-feira, antes de o júri começar a deliberar na terça-feira.

Trump não compareceu no julgamento e não vai testemunhar, o que dá mais peso ao seu depoimento.

Espera-se que os jurados do tribunal federal de Manhattan visualizem hoje outras partes do depoimento de Trump, seguindo-se mais três testemunhas que serão chamadas a depor pelos advogados de Carroll.

Carroll está a pedir uma indemnização monetária não especificada e uma retratação das declarações de Trump que alega serem difamatórias.

Trump negou conhecer Carroll, para depois afirmar: "Ela não é o meu género". E argumentou que as alegações são tentativas politicamente motivadas para manchar a sua reputação e afastá-lo da Casa Branca.

Em tribunal assistiu-se a mais alegações de comportamento inadequado de Trump com mulheres e à reprodução do vídeo "Access Hollywood", no qual Trump se gabava de agarrar os órgãos genitais das mulheres sem pedir autorização.

Natasha Stoynoff, uma antiga redatora da revista People, testemunhou, entre lágrimas, que Trump a beijou à força, contra a sua vontade, enquanto lhe mostrava a sua propriedade de Mar-a-Lago, logo após o Natal de 2005, para um artigo sobre o seu primeiro aniversário de casamento com a terceira mulher, Melania.

Antes do julgamento, os advogados de Trump não conseguiram impedir que os jurados vissem o vídeo do "Access Hollywood" e ouvissem Stoynoff, que disse ter contado a poucas pessoas sobre o alegado incidente na altura, mas que decidiu vir a público depois de ver o vídeo e as subsequentes negações de Trump num debate de 2016.

Trump negou que alguma vez tenha tentado beijar Stoynoff.

O testemunho de Stoynoff ocorreu um dia depois de outra mulher, a antiga corretora da bolsa Jessica Leeds, ter testemunhado que Trump lhe apalpou os seios e tentou enfiar a mão na sua saia quando estavam sentados lado a lado num voo de uma companhia aérea no final dos anos 70.

Carroll manteve as alegações contra Trump em segredo durante 17 anos, contando apenas a dois amigos próximos, antes de as tornar públicas num livro de memórias de 2019.

Os advogados de Trump atacaram a credibilidade de Carroll através de um exaustivo contra-interrogatório, questionando porque é que não gritou por ajuda durante o alegado ataque e porque é que nunca foi à polícia.

Um psicólogo que testemunhou a favor de Carroll disse que é comum as vítimas de violação ficarem em silêncio e culparem-se a si próprias.
Um pub no condado britânico de Essex, situado no sul do país, foi obrigado a fechar ao público depois de ter sido envolvido numa tempestade mediática motivada por acusações de racismo, avançou o jornal “The Guardian”.

A razão por detrás da polémica? Uma coleção de bonecas ‘golliwog’ - um termo que remete para os livros infantis da escritora e ilustradora Florence Kate Upton, que, no final do século XIX, criou uma série de personagens inspiradas na tradição da ‘blackface’ que são hoje tidas como caricaturas racistas de pessoas de raça negra.

Agora, duas das suas principais fornecedores, as cervejeiras Carlsberg e Heineken, decidiram boicotar o "The White Hart" porque não querem ver o seu nome associado ao pub, deixando Benice Ryley, uma das donas, sem qualquer alternativa senão encerrar o espaço, referiu a cidadã britânica numa entrevista ao site Thurrock Nub News.

Através de um porta-voz, a Heineken confirmou o boicote: para a empresa, os proprietários “vão contra tudo aquilo o que defendemos”, sendo que os pubs "devem ser locais de inclusão e respeito por todas as pessoas, independentemente da sua raça, etnia, religião ou género."
O suspeito de balear mortalmente uma pessoa e de ferir outras quatro em Atlanta, nos Estados Unidos, foi detido pelas autoridades na tarde desta quarta-feira.

O departamento de polícia local confirmou a detenção nas redes sociais. A detenção aconteceu horas depois do incidente, que ocorreu num edifício de escritórios de uma empresa médica.

Segundo o diário The Washington Post, o suspeito de 24 anos disparou contra pelo menos cinco pessoas, matando uma mulher de 39 anos.

O homem tinha-se deslocado ao edifício para uma consulta médica com a mãe, que mais tarde colaborou com as autoridades.

Após os disparos, roubou um veículo e fugiu do local. A polícia chegou a oferecer uma recompensa de dez mil dólares (9.024 euros) por informações que levassem à sua detenção.
O exército sudanês denunciou que as suas unidades entraram hoje em confronto com o grupo paramilitar Forças de Apoio Rápido (RSF) em Cartum, no primeiro dia de uma trégua de uma semana patrocinada pelo Sudão do Sul.

"As nossas forças entraram hoje de madrugada em confronto com os rebeldes que tentaram atacar o comando da Região Militar do Norte de Cartum", afirmaram as forças armadas num comunicado, acrescentando que houve mortos e feridos nas fileiras das RSF, sem dar mais pormenores.

Em resposta aos ataques, o exército avisou os cidadãos da capital para "se afastarem dos locais dos confrontos".

Moradores de Cartum disseram à agência de notícias EFE que este é o "combate mais pesado" desde o início das hostilidades, pois ouviram fortes explosões no Palácio da República e no comando geral do exército no centro de Cartum, além de combates nas ruas da área militar de Cartum Norte.

Por seu lado, os paramilitares afirmaram em comunicado que o exército violou a trégua humanitária ao atacar as suas "unidades e bairros residenciais com artilharia indiscriminada e bombardeamentos aéreos".

"As Forças de Apoio Rápido condenam as ações irresponsáveis dos líderes das forças golpistas e dos extremistas remanescentes do regime defunto ao violarem as tréguas humanitárias declaradas e ao atacarem as nossas forças", afirmaram os paramilitares numa nota publicada na sua conta oficial da rede social Twitter.

Os novos combates e bombardeamentos ocorrem poucas horas depois de ter entrado em vigor a mais longa pausa humanitária acordada pelas duas partes desde o início do conflito no país, em 15 de abril, anunciada há dois dias pelo Sudão do Sul, principal mediador do conflito.

Esta trégua tem por objetivo permitir a entrada de ajuda no Sudão, que vive uma catástrofe humanitária segundo a ONU, e a fuga de estrangeiros e cidadãos que ainda se encontram no meio do fogo cruzado.

O Governo sul-sudanês indicou igualmente que os dois líderes beligerantes, o chefe do exército, Abdelfatah al Burhan, e o comandante das RSF, Mohamed Hamdan Dagalo, conhecido por "Hemedti", deveriam aproveitar esta semana para nomear os porta-vozes das delegações para as conversações de paz acordadas.

De acordo com a ONU, cerca de 100 mil pessoas já se deslocaram para os países vizinhos devido ao conflito, que causou pelo menos 550 mortos, sendo o Chade e o Egito os países que acolheram mais sudaneses.
A coronha carcomida estava enterrada na lama seca mas bem visível. Pelo menos sob a luz suave do fim de tarde e a brisa fresca que nos permitia passear. As condições idílicas contrastavam com o agosto que então terminava — e com a descoberta que estávamos prestes a fazer. Ao lado da primeira peça, camuflados pelo leito barrento do Açude do Monte da Barca, no sul do Ribatejo, alinhavam-se canos, carregadores e mais uma coronha. Um cemitério de armas revelado pelo verão mais árido dos últimos 500 anos.

O objetivo da expedição fora registar a seca. Há 42 anos que eu ia de férias para uma propriedade adjacente. Também os miúdos, então com 8 e 11 anos, conheciam a zona desde que tinham nascido. E nunca tínhamos visto nada assim. Uma albufeira de 2,5 quilómetros de comprimento, sítio classificado desde 1980 e área protegida desde 2010, reduzida a pista de areia para motos; as placas de lama estalada a evocar cenários apocalípticos; as raízes dos pinheiros-mansos, a centenas de metros de distância, a lembrar-nos que em tempos a água chegara ali. Todos os dias o nível baixava. “Alterações climáticas”, ouvíamos nas notícias. Na região, conhecida pelos arrozais, comentava-se que alguém estaria a desrespeitar a interdição de rega. Ao cabo de mais de um século alagadas, a maior parte daquelas terras voltava a emergir, e com elas os segredos do passado. Só ali estavam... quantas armas?
Ao longo de 2016, a cineasta francesa Alice Diop partiu para Saint Omer, localidade do norte de França que dá título a este filme, para acompanhar o julgamento de Fabienne Kabou, uma estudante senegalesa, imigrante em França, acusada de ter morto a sua própria filha de 15 meses. A opinião pública enraiveceu-se pelo crime à medida que a imprensa sensacionalista punha mais lenha na fogueira. A infanticida abandonara a bebé na praia, entregando-a a morte certa. Kabou apresentou-se contudo na barra do tribunal com uma objetividade, uma frieza e um discernimento invulgares. Sem deixar de frisar o papel irresponsável do homem que a tinha acolhido na sua casa, um francês branco, seu amante, 30 anos mais velho, e que, de facto, era o pai da criança, a senegalesa defendeu-se com uma linguagem articulada e de forma metódica, argumentando que o crime se deveu às desesperadas circunstâncias que tinha atravessado. Perplexa pela decisão de ter entregue a própria filha à morte, clamou entre outras coisas ter sido vítima de um feitiçaria e de forças malignas lançadas por familiares.

Alice Diop, ela própria filha de imigrantes senegaleses e autora de uma obra que tem abordado pessoas marginalizadas pela sociedade (em especial os descendentes das ex-colónias francesas em África que vivem nas banlieues de Paris — foi este o assunto do documentário “Nous”) não tem qualquer interesse em ‘julgar’ este caso fora das normas e que a Justiça francesa, aliás, acabou por selar com uma condenação da arguida a 20 anos de cadeia. O que interessa a Alice Diop é meditar sobre a natureza desta tragédia de razões obscuras, e com ecos evidentes da história clássica de Medeia. Assim, decidiu Diop reimaginar pela ficção tudo aquilo que, na realidade, ela viu acontecer no tribunal, através dos olhos de Rama (Kayije Kagame), uma escritora negra, professora de Universidade (no início do filme vemo-la a lecionar uma aula sobre Marguerite Duras). Fabienne Kabou também ‘mudou de nome’, no filme ela chama-se Laurence Koly, numa boa interpretação de Guslagie Malanda.

Mesmo usando diálogos que são transcrições diretas do julgamento, o filme está tão bem escrito, as interpretações têm uma tal consistência e convicção nos tons, nos ritmos das falas, que a audiência embarca inteiramente na experiência

Em “Saint Omer” vamos pois passar quase duas horas num huis clos forense e acompanhar este caso, influenciado, como se disse, num fait divers que fez correr muita tinta. Convenhamos que, dito assim, nem parece o mais apelativo dos programas. Só que o filme, e mesmo usando diálogos que são transcrições diretas do julgamento, está tão bem escrito (Amrita David e Marie N’Diaye são as responsáveis do guião), as interpretações têm uma tal consistência e convicção nos tons, nos ritmos das falas (veja-se o discurso cristalino daquela juíza, fabuloso papel de Valérie Dréville), que a audiência embarca inteiramente na experiência e até se esquece do tanto que neste caso ficou a pairar na confusão. “Saint Omer” desmonta com inteligência cânones arcaicos de uma sociedade patriarcal, misógina, colonialista e racista.
A concisão é o mantra do novo Trueba, que começa com uma sequência de quatro longos grandes planos. Eles sondam os rostos absortos das quatro personagens que ao longo de 60 minutos a narrativa conhecerá: dois casais da classe média na casa dos 35 (Daniel e Elena, Guillermo e Susana) que, nesse quadro, se reúnem à noite num café madrileno, para assistir a um concerto. Longe de constituir um exercício de estilo, essa sequência serve para definir o modus operandi de um filme onde o essencial reside nos intervalos entre as palavras, nos silêncios e gestos que, ora traem o seu sentido ora remetem para o fora de campo dos discursos (isto é, para o que as personagens de facto sentem e pensam).

É assim que, após o concerto, a inquietação que julgávamos ter entrevisto no rosto de Daniel será, de pronto, neutralizada pelas suas palavras. Elas visam adiar sine die a resposta ao convite que então chega do outro lado da mesa, onde, depois de anunciar que estão à espera do primeiro filho, Guillermo e Susana vão gabando a nova casa de campo nos arredores de Madrid, rematando o seu discurso com a exortação do título. Neste ponto, termina a primeira parte de um filme que, após uma elipse de seis meses, se dedica a relatar a visita de Daniel e Elena a casa dos amigos.
Dezenas de personalidades lusófonas associaram-se ao projeto Cidadania da Língua, uma iniciativa da Associação Portugal-Brasil 200 anos, que na sexta-feira divulgará as suas participações, disse hoje o presidente da direção da entidade.

Em 05 de maio celebra-se o Dia Mundial da Língua Portuguesa e "para marcar esta data tão importante para os países falantes da língua portuguesa, a Associação Portugal Brasil, em conjunto com os seus parceiros, propõe uma reflexão acerca do tema", disse à Lusa José Manuel Diogo.

"Para isso, convidou várias figuras marcantes, que têm como denominador comum a língua portuguesa, a gravar um vídeo em que partilhem a sua própria visão da Cidadania da Língua. Aliás o vídeo deverá começar com a frase 'Para mim a cidadania da Língua é...'", explicou.

Estes vídeos curtos, começarão a ser apresentados na sexta-feira, no Flipoços fazendo parte da programação oficial do Festival Literário Internacional em Poços de Caldas, estado brasileiro de Minas Gerais, "como parte de uma instalação permanente sobre a cidadania da língua que terá a sua estreia em Coimbra no dia 23 de junho, na Feira do Livro da cidade, no ciclo Cidadania da Língua".

Entre as personalidades que já aderiram ao projeto, José Manuel Diogo destaca Mia Couto, galardoado em 2013 com o Prémio Camões, e ainda diplomatas, ministros, escritores, atores e produtores culturais.

Para José Manuel Diogo, a língua portuguesa "é uma cidadania".

"É provavelmente a única língua que até hoje, neste tempo de conectividade global, um dos países criou uma lei que faz com que falantes dessa língua possam viver noutro país", acrescentou, numa referência ao acordo de mobilidade da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).

"O acordo de mobilidade da CPLP, ao garantir autorização de residência em Portugal praticamente automática aos cidadãos dos países de língua portuguesa, é um instrumento revolucionário porque assenta na pertença a uma língua comum e não a uma geografia. Esta desmaterialização da cidadania é uma inovação civilizacional", defendeu. Portanto, continuou, "isso mostra que a língua está mais viva que nunca, é mais importante que nunca".

O projeto Cidadania da Língua prossegue em 12 de outubro numa parceria ao abrigo de acordos assinados em 2022 pelo Senado Federal do Brasil e a Câmara Municipal de Coimbra com a inauguração da Casa da Cidadania da Língua que terá a missão de "estudar, pensar, pesquisar as novas vizinhanças, as periferias que chegam ao centro, novos atos culturais, novas maneiras de entender o mundo".

O projeto é coordenado pela escritora brasileira Samantha Buglione e a co-curadoria do escritor também brasileiro André Augustus Dias e dos produtores culturais portugueses Carlos Moura Carvalho e José Manuel Diogo.
Abriu a 13 de abril, num dos jardins mais emblemáticos da vila de Cascais, o segundo restaurante do Grupo Café de São Bento. Do icónico espaço lisboeta, levou para perto do mar o respeito pelos clássicos e a atenção no serviço. Chama-se Bougain Restaurant & Garden Bar e destaca-se pelo requinte, elegância e detalhe que compõem a experiência. No meio de um jardim histórico, o Bougain Restaurant & Garden Bar foi idealizado por Miguel Garcia, dono do grupo, que desafiou a arquiteta Inês Moura a projetar este restaurante, onde o jardim existente foi a maior inspiração, explorando o imaginário de estar num lugar verde e natural, mesmo no interior. A cozinha clássica, sem pretensões nem reinvenções, apresenta um menu composto pelos pratos mais intemporais da cozinha portuguesa, francesa e italiana.

A ementa do Bougain Restaurant & Garden Bar começa com uma seleção de “Crudos” onde encontramos “Ostras de Setúbal” (€25), onde as 12 unidades surgem ao natural, ou com molho mignonette e limão, “Carpacio de novilho” (€12) com um mix de alfaces e emulsão de trufa, “Lírio curado” (€12) com picles de ruibarbo e mostarda, e ainda o “Steak Tartare” (€13) tradicional, feito na mesa e servido com tostas crocantes. Nas entradas, as propostas do Bougain Restaurant & Garden Bar sãoo o “Gaspacho Andaluz” (€11, a “Salada de burrata” (€12), a “Salada de beterraba, cenoura e citrinos” (€12), a “Salada Niçoise” (€13) com atum braseado, feijão-verde, folhas verdes e vinagrete de azeitona e rabanete, e ainda os “Camarões Al Ajilo” (€14) com alho e malagueta.

Na seleção de Peixe, destaca-se o “Linguado à Meunière” (€25), o “Polvo” (€24), assado à lagareiro com legumes baby e polenta de mariscos, o “Arroz de carabineiros e citrinos” (€65), para duas pessoas, e ainda o “Camarão tigre grelhado”, (€32), além de uma seleção de “Peixe do dia grelhado” (€25). Já nas Carnes, o “Entrecôte” (€25) destaca-se, grelhado com molho à Café Paris e batatas fritas, o “Pato Confitado” (€25) com citrinos e beterrabas assadas, maça ácida e aipo, o “Carré de borrego” (€27) com crostas de mostardas e salada verde, e regressa o “Steak tartare” (€26), ao qual se junta o “Chateaubriand” (€60), com 500 gramas e para duas pessoas.

Para as sobremesas, o Bougain Restaurant & Garden Bar apresenta o “Tiramisu” (€8), a “Pavlova” (€8), os “Canellés de chocolates” (€8), a “Panna Cota de coco” (€9) e a “Bomba de chocolate” (€9) com caramelo salgado cremoso, “gema de maracujá”, crumble de cacau e framboesas desidratadas. Os “Sorbetes e Gelados” (€7) são da icónica Santini de Cascais, com sabores de morango, limão, manga, avelã, chocolate, baunilha e caramelo. Não deixe ainda de provar as propostas de Coktails, onde encontra “Clássicos” como o “Negroni” (€12), e “Cocktails Bougain” onde se destaca o “Peanut Old Fashioned” (€13). Tem também um “Menu de Almoço” (€29) com “Entrada”, “Prato principal” e “Sobremesa”.
Faro é onde há mais alunos estrangeiros, Loures é onde mais se chumba e Lisboa onde há mais desigualdadeEm novembro de 2022, a Comissão Europeia divulgava novas projeções para a economia europeia, apontando para uma contração em cadeia da zona euro tanto no quarto trimestre de 2022 como nos primeiros três meses de 2023. Um cenário de recessão técnica a que Portugal não escapava, ainda que de forma mais ligeira.

Na realidade, depois de uma variação nula no quarto trimestre do ano passado, o Produto Interno Bruto (PIB) da zona euro avançou 0,1% nos primeiros três meses de 2023. E a economia portuguesa foi das que mais cresceram: 1,6% em cadeia e 2,5% em termos homólogos. Mas há um reverso da medalha: a resiliência da economia europeia também pode significar pressões inflacionistas mais persistentes, levando o Banco Central Europeu (BCE) a subir (ainda) mais os juros.
Em novembro de 2022, a Comissão Europeia divulgava novas projeções para a economia europeia, apontando para uma contração em cadeia da zona euro tanto no quarto trimestre de 2022 como nos primeiros três meses de 2023. Um cenário de recessão técnica a que Portugal não escapava, ainda que de forma mais ligeira.

Na realidade, depois de uma variação nula no quarto trimestre do ano passado, o Produto Interno Bruto (PIB) da zona euro avançou 0,1% nos primeiros três meses de 2023. E a economia portuguesa foi das que mais cresceram: 1,6% em cadeia e 2,5% em termos homólogos. Mas há um reverso da medalha: a resiliência da economia europeia também pode significar pressões inflacionistas mais persistentes, levando o Banco Central Europeu (BCE) a subir (ainda) mais os juros.
É uma verdade universalmente reconhecida que um ministro da República precisa de um bom adjunto. Porém, um bom adjunto não é fácil de encontrar. Se, em Portugal, a culpa costuma morrer solteira, é porque não lhe arranjaram um adjunto para casar. Por isso, antes de quaisquer proclamações ideológicas ou programáticas, antes mesmo de aceitar o convite, o ministro deve certificar-se de que leva para o gabinete um adjunto de confiança. Mas sem exageros porque, a qualquer momento, poderá ter de alijar carga e não convém ter as dúvidas que sempre nascem do remorso na altura de atirar adjunto borda fora.