<title>29. Palavra da semana: adjunto</title>
            <url>http://expresso.pt/opiniao/2023-05-04-29.-Palavra-da-semana-adjunto-b9ab56e6</url>
            <authors>[]</authors>
            É uma verdade universalmente reconhecida que um ministro da República precisa de um bom adjunto. Porém, um bom adjunto não é fácil de encontrar. Se, em Portugal, a culpa costuma morrer solteira, é porque não lhe arranjaram um adjunto para casar. Por isso, antes de quaisquer proclamações ideológicas ou programáticas, antes mesmo de aceitar o convite, o ministro deve certificar-se de que leva para o gabinete um adjunto de confiança. Mas sem exageros porque, a qualquer momento, poderá ter de alijar carga e não convém ter as dúvidas que sempre nascem do remorso na altura de atirar adjunto borda fora.
            