<title>Atividade económica em Portugal voltou a crescer no final de abril</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/2023-05-04-Atividade-economica-em-Portugal-voltou-a-crescer-no-final-de-abril-d1d16686</url>
            <authors>[]</authors>
            A atividade económica em Portugal, que tinha travado após a Páscoa, entrando mesmo em terreno negativo na comparação com o mesmo período do ano passado, voltou a crescer na ponta final de abril, ainda que por uma margem pequena.

É isso que sinaliza o indicador diário de atividade económica (DEI), calculado pelo Banco de Portugal (BdP).

Os dados foram atualizados esta quinta-feira e, segundo uma nota publicada pelo BdP na sua página na internet, “na última semana de abril, o indicador diário de atividade económica (DEI) aponta para uma taxa de variação homóloga da atividade superior à observada nas semanas anteriores.”

Nessa semana - que abrange o período entre 24 de abril e 30 de abril –, a média móvel semanal do DEI indica um crescimento homólogo da atividade económica de 0,9%.

Isto quando na semana anterior - que abrange o período entre 17 de abril e 23 de abril - estava no vermelho, com uma contração de 2,3%, Já na semana terminada a 16 de abril indicava uma queda ligeira, de 0,4%.

Neste regresso ao verde da atividade económica no país, sinalizada pelo DEI, pode ter ajudado a entrada em vigor de medidas de apoio às famílias por causa da inflação, como o IVA zero em 44 bens alimentares considerados essenciais, e novos apoios financeiros aos agregados mais vulneráveis.

O DEI é um indicador compósito, calculado pelo BdP, que reúne dados de alta frequência e procura traçar um retrato, quase em tempo real, da evolução da atividade económica em Portugal. Assim, cobre diversas dimensões, sumariando a informação das seguintes variáveis diárias: tráfego rodoviário de veículos comerciais pesados nas autoestradas, consumo de eletricidade e de gás natural, carga e correio desembarcados nos aeroportos nacionais e compras efetuadas com cartões em Portugal por residentes e não residentes. Os dados são habitualmente atualizados à quinta-feira pelo BdP, podendo os valores passados ser revistos pelo banco central.
            