<title>BCE aumenta os juros em apenas 25 pontos-base</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/2023-05-04-BCE-aumenta-os-juros-em-apenas-25-pontos-base-9bedb2c5</url>
            <authors>[]</authors>
            O conselho do Banco Central Europeu (BCE) decidiu esta quinta-feira na terceira reunião do ano aumentar os juros apenas em 25 pontos-base, interrompendo um ciclo de aumentos de 50 e 75 pontos-base. O conselho do banco da moeda única europeia optou por seguir a estratégia de moderação dos outros bancos centrais, nomeadamente a Reserva Federal norte-americana, na quarta-feira.

Depois desta decisão, o banco central dirigido por Christine Lagarde já subiu os juros sete vezes, acumulando um aumento de 375 pontos-base. O BCE iniciou o ciclo de aumento da taxa diretora em julho do ano passado, oito meses depois do Banco de Inglaterra e meio ano após a Reserva Federal norte-americana, o que foi considerado por muitos analistas como um atraso injustificado, um erro de política monetária.

A moderação do aumento esta quinta-feira não significa que o BCE antecipe que vai fazer uma pausa. O comunicado oficial sublinha em relação às próximas reuniões que “as taxas serão elevadas para níveis significativamente restritivos” e que serão mantidas nesses níveis “pelo tempo que for necessário” até que a inflação regresse “oportunamente à meta de médio prazo de 2%” da política monetária.

Compensação pela moderação

Em contrapartida pelo abrandamento na subida dos juros, o conselho decidiu descontinuar já em julho o plano de reinvestimentos na carteira de títulos adquiridos ao abrigo do programa APP (o mais antigo lançado pelo antecessor Mario Draghi em 2014). Deste modo acelera o processo de “aperto quantitativo” na linguagem técnica da política monetária.

Este plano de reinvestimentos estava previsto ser reajustado na reunião de junho, mas é agora anunciado já a sua conclusão. O corte nos reinvestimentos tem sido na ordem de 15 mil milhões de euros por mês em média e assim continuará até junho. Em julho do ano passado as compras líquidas por parte deste programa foram fechadas e os reinvestimentos dos títulos que venciam eram feitos na totalidade. A partir de março deste ano passaram a ter uma redução de 15 mil milhões de euros, prevista até junho.

No caso do outro programa lançado para responder à pandemia, conhecido pela sigla PEPP, os reinvestimentos prosseguem na íntegra até final de 2024.

O ciclo de subidas mais agressivo desde 1999

O ciclo atual de subida dos juros é o mais agressivo desde a criação do euro. Entre novembro de 1999 e outubro de 2000 os juros aumentaram 225 pontos-base, subindo de 2,5% para 4,75%.

A segunda vaga de aumentos registou-se entre dezembro de 2005 até julho de 2008, com uma subida similar de 225 pontos-base. A taxa diretora passou de 2% para 4,25%, para depois sofrer uma sucessão de sete cortes até descer para 1% em maio de 2009, na sequência do agravamento da crise financeira mundial de 2008 e da recessão global em 2009.

Em 2011, em plena crise das dívidas nas economias periféricas do euro, o então presidente do BCE já em final de mandato, Jean-Claude Trichet, cometeu o erro de subir os juros em 50 pontos-base em abril e julho daquele ano. Em novembro, Mario Draghi reverteria rapidamente a decisão do antecessor e iniciou um ciclo de cortes nas taxas até 0% em 2016, nível mínimo que se manteve durante a pandemia de 2020 e 2021 e até junho de 2022.
            