<title>Cinema: “Têm de vir vê-la”, dizem Guillermo e Susana sobre a sua adorada casa</title>
            <url>http://expresso.pt/revista/culturas/cinema/2023-05-04-Cinema-Tem-de-vir-ve-la-dizem-Guillermo-e-Susana-sobre-a-sua-adorada-casa-b63c5314</url>
            <authors>[]</authors>
            A concisão é o mantra do novo Trueba, que começa com uma sequência de quatro longos grandes planos. Eles sondam os rostos absortos das quatro personagens que ao longo de 60 minutos a narrativa conhecerá: dois casais da classe média na casa dos 35 (Daniel e Elena, Guillermo e Susana) que, nesse quadro, se reúnem à noite num café madrileno, para assistir a um concerto. Longe de constituir um exercício de estilo, essa sequência serve para definir o modus operandi de um filme onde o essencial reside nos intervalos entre as palavras, nos silêncios e gestos que, ora traem o seu sentido ora remetem para o fora de campo dos discursos (isto é, para o que as personagens de facto sentem e pensam).

É assim que, após o concerto, a inquietação que julgávamos ter entrevisto no rosto de Daniel será, de pronto, neutralizada pelas suas palavras. Elas visam adiar sine die a resposta ao convite que então chega do outro lado da mesa, onde, depois de anunciar que estão à espera do primeiro filho, Guillermo e Susana vão gabando a nova casa de campo nos arredores de Madrid, rematando o seu discurso com a exortação do título. Neste ponto, termina a primeira parte de um filme que, após uma elipse de seis meses, se dedica a relatar a visita de Daniel e Elena a casa dos amigos.
            