<title>Coimbra: 50 anos do Expresso numa “cidade de liberdade, de contestação, de tertúlia, de debate”</title>
            <url>http://expresso.pt/50anos/2023-05-04-Coimbra-50-anos-do-Expresso-numa-cidade-de-liberdade-de-contestacao-de-tertulia-de-debate-9b141c92</url>
            <authors>['Marina Almeida', 'Marina Almeida E Nuno Botelho']</authors>
            “Está aqui a história feita”, disse José Manuel Silva, presidente da Câmara Municipal de Coimbra perto do fim do percuso pelas 50 capas da exposição dos 50 anos do Expresso, que está desde hoje na Praça da República, em Coimbra.

“É importante que Coimbra, que é também uma cidade de liberdade, de contestação, de tertúlia, de debate, acolha esta exposição dos 50 anos. Uma exposição que vale a pena percorrer, um Expresso por ano, uma capa por ano, fazem a história dos últimos 50 anos em Portugal”, referiu o autarca.

No fim da visita guiada pelo diretor do jornal, João Vieira Pereira, a comitiva seguiu para o coração da cidade, para a Rua Ferreira Borges, onde foi também inaugurado o Banco Expresso.

“É de facto uma peça de arte urbana que fica muito bem na nossa cidade”, disse José Manuel Silva, que assumiu ter uma relação emocional com o jornal: “O Expresso tem esta característica de ter 50 anos, de ter começado antes do 25 de Abril e de o meu irmão mais velho ter comprado o primeiro número.”
            