<title>Costa vs. Marcelo: “Não há feridas irreparáveis em política”. Como os politólogos veem a nova coabitação</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/2023-05-04-Costa-vs.-Marcelo-Nao-ha-feridas-irreparaveis-em-politica.-Como-os-politologos-veem-a-nova-coabitacao-0a3231a2</url>
            <authors>[]</authors>
            A relação entre António Costa e Marcelo Rebelo de Sousa já foi boa, já foi assim-assim. Agora, com a decisão do primeiro-ministro em rejeitar a demissão de João Galamba, esta terça-feira, a clivagem nunca foi tão grande. “Quem tem as mãos no volante [do Governo] é o primeiro-ministro, mas o presidente também tem capacidade de influenciar. Aquilo que sabemos é que, neste caso específico de João Galamba, Marcelo não conseguiu persuadir António Costa e isso não é uma vitória”, disse ao Expresso Carlos Jalali, professor de Ciência Política na Universidade de Aveiro (UA).
            