<title>Descontos para a Segurança Social crescem 13,5% e sustentam aumentos de pensões</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/seguranca-social/2023-05-04-Descontos-para-a-Seguranca-Social-crescem-135-e-sustentam-aumentos-de-pensoes-665c11b8</url>
            <authors>[]</authors>
            Os descontos de trabalhadores e empresas para a Segurança Social mantiveram no início do ano a sua escalada de crescimento. Entre janeiro e março, chegaram aos cofres do orçamento da Segurança Social 5,79 mil milhões de euros em contribuições e quotizações, mais 13,5% do que um ano antes. O aumento é atribuído ao momento favorável que o mercado de trabalho atravessa, e ao crescimento dos salários médios, que, segundo números avançados no boletim de execução orçamental, estarão a subir em torno de 11%.

Embora as despesas também estejam a subir, nomeadamente com pensões, subsídio de doença, abonos de família e prestações de parentalidade, no cômputo geral, o saldo do orçamento da Segurança Social está a reforçar-se.
            