<title>Detido suspeito de matar quatro pessoas e ferir outras quatro em Atlanta</title>
            <url>http://expresso.pt/internacional/eua/2023-05-04-Detido-suspeito-de-matar-quatro-pessoas-e-ferir-outras-quatro-em-Atlanta-aa8a4d74</url>
            <authors>[]</authors>
            O suspeito de balear mortalmente uma pessoa e de ferir outras quatro em Atlanta, nos Estados Unidos, foi detido pelas autoridades na tarde desta quarta-feira.

O departamento de polícia local confirmou a detenção nas redes sociais. A detenção aconteceu horas depois do incidente, que ocorreu num edifício de escritórios de uma empresa médica.

Segundo o diário The Washington Post, o suspeito de 24 anos disparou contra pelo menos cinco pessoas, matando uma mulher de 39 anos.

O homem tinha-se deslocado ao edifício para uma consulta médica com a mãe, que mais tarde colaborou com as autoridades.

Após os disparos, roubou um veículo e fugiu do local. A polícia chegou a oferecer uma recompensa de dez mil dólares (9.024 euros) por informações que levassem à sua detenção.
            