<title>Economia surpreende pela positiva este ano... mas complica a vida ao BCE no controlo da inflação</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/2023-05-04-Economia-surpreende-pela-positiva-este-ano.-mas-complica-a-vida-ao-BCE-no-controlo-da-inflacao-e37089ed</url>
            <authors>[]</authors>
            Em novembro de 2022, a Comissão Europeia divulgava novas projeções para a economia europeia, apontando para uma contração em cadeia da zona euro tanto no quarto trimestre de 2022 como nos primeiros três meses de 2023. Um cenário de recessão técnica a que Portugal não escapava, ainda que de forma mais ligeira.

Na realidade, depois de uma variação nula no quarto trimestre do ano passado, o Produto Interno Bruto (PIB) da zona euro avançou 0,1% nos primeiros três meses de 2023. E a economia portuguesa foi das que mais cresceram: 1,6% em cadeia e 2,5% em termos homólogos. Mas há um reverso da medalha: a resiliência da economia europeia também pode significar pressões inflacionistas mais persistentes, levando o Banco Central Europeu (BCE) a subir (ainda) mais os juros.
            