<title>Enquanto sobem a escadaria da indignidade os democratas baixam a cabeça</title>
            <url>http://expresso.pt/opiniao/2023-05-04-Enquanto-sobem-a-escadaria-da-indignidade-os-democratas-baixam-a-cabeca-59c81ffa</url>
            <authors>[]</authors>
            Talvez a forma de lidar com partidos como o Chega seja a mais simples: como com qualquer outro. Porque o guião é igual é todo o lado: desinstitucionalizar as instituições democráticas para as fragilizarem. Foi só mais um degrau nas escadarias da degradação das regras democráticas. A que se juntou uma semana que foi um banquete para os que desejam uma democracia débil
            