<title>Foi à primeira: Erling Haaland torna-se no melhor marcador numa só época na Premier League</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/futebol-internacional/2023-05-04-Foi-a-primeira-Erling-Haaland-torna-se-no-melhor-marcador-numa-so-epoca-na-Premier-League-3a5f24a2</url>
            <authors>[]</authors>
            O futebolista Erling Haaland, do Manchester City, tornou-se o melhor marcador numa só época na Premier League, desde a criação da prova em 1992, com o 35.º tento, na vitória sobre o West Ham (3-0).

O ponta de lança internacional norueguês, de 22 anos, tinha igualado o registo dos ingleses Alan Shearer e Andy Cole no domingo, com o 34.º golo na edição 2022/23, tendo agora imposto um novo recorde, ao marcar o segundo tento dos 'citizens’, aos 70 minutos, no jogo em atraso da 28.ª ronda.

Cole e Shearer marcaram 34 golos ao serviço do Newcastle, na temporada 1993/94, e Blackburn Rovers, em 1994/95, respetivamente, numa altura em que a prova tinha 42 jornadas, e não as atuais 38.

O recorde absoluto de golos marcados numa temporada no campeonato inglês pertence a Dixie Dean, autor de 60, em 1927/28, com a camisola do Everton.

O golo marcado hoje frente aos 'hammers' foi o 51.º de Haaland na presente temporada contabilizando todas as competições.

O City recuperou a liderança da Premier League, somando agora 79 pontos, mais um do que o Arsenal, segundo colocado, sendo que o conjunto comandado por Pep Guardiola, em que alinham os portugueses Rúben Dias e Bernardo Silva, tem menos uma partida do que os 'gunners'.
            