<title>Inapa regista lucro de 17,8 milhões de euros em 2022</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/industria/2023-05-04-Inapa-regista-lucro-de-178-milhoes-de-euros-em-2022-4e955906</url>
            <authors>[]</authors>
            A Inapa obteve lucros líquidos de 17,8 milhões de euros em 2022, um aumento de 14,4 milhões de euros em relação a 2021, divulgou o grupo distribuidor de papel.

Em comunicado enviado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), a Inapa indicou ter faturado 1,2 mil milhões de euros, mais 25,6% quando comparado com o ano anterior.

"Os resultados alcançados em 2022 foram muito positivos e reforçam o nosso otimismo quanto ao desenvolvimento do Grupo Inapa", sublinhou o presidente executivo, Diogo Rezende, citado no comunicado.

"Este desempenho é o corolário da estratégia executada nos últimos anos, marcada por processos estruturais de aquisição e otimização", acrescentou, para depois salientar o volume de faturação, "enquanto a margem bruta registou um crescimento de 35% (mais 63 milhões de euros), passando de 18,6% para 20% das vendas".

O presidente executivo destacou ainda que, "apesar de um aumento dos custos operacionais (induzido pelo aumento da atividade, pela subida da inflação e pelo fim dos apoios governamentais obtidos no contexto do período covid-19), a eficiência medida em percentagem das vendas aumentou significativamente".

No ano passado, o resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações (EBITDA) atingiu os 76,1 milhões de euros, mais do que duplicando em comparação com os 30,8 milhões de euros registados em 2021.

A dívida líquida consolidada voltou a diminuir (-40,7 milhões), situando-se no exercício de 2022 em 221,1 milhões de euros, contra os 261,8 milhões de euros de 2021.

"Estes resultados reforçam a confiança na nossa estratégia e na capacidade do grupo para enfrentar os desafios que se nos colocam nos próximos anos. Em particular, considerando que foram alcançados num contexto de grande exigência, marcado pelos desafios pós-covid-19, pelo conflito na Ucrânia e pelas limitações à disponibilidade de papel relacionadas com o encerramento ou suspensão de várias fábricas de papel (numa altura em que a procura era superior à oferta)", salientou ainda Diogo Rezende.

O grupo Inapa refere ainda que "ocupa uma posição de referência no mercado europeu de distribuição de papel e detém posições de relevo na distribuição de embalagem e comunicação visual", operando em 10 países - Alemanha, França, Espanha, Portugal, Bélgica, Luxemburgo, Áustria, Holanda, Turquia e Angola, de acordo com informação disponível no comunicado.
            