<title>O primeiro concerto de Siouxsie Sioux em 10 anos: saiba o que tocou e veja os vídeos</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-05-04-O-primeiro-concerto-de-Siouxsie-Sioux-em-10-anos-saiba-o-que-tocou-e-veja-os-videos-13d5d2bd</url>
            <authors>[]</authors>
            Dez anos depois do seu último espetáculo, Siouxsie Sioux regressou esta quarta-feira aos palcos.

A artista britânica deu início à sua nova digressão com um concerto em Bruxelas, onde não faltaram muitos dos velhos clássicos dos Banshees, como ‘Spellbound’ ou ‘Happy House’. Uma versão de ‘The Passenger’, de Iggy Pop, e temas de “Mantaray”, álbum a solo lançado em 2007, completaram o alinhamento.

Recorde-se que Siouxsie Sioux atuará em Portugal no final do verão, fazendo parte do cartaz do festival MEO Kalorama. Confira o alinhamento e os vídeos da atuação em Bruxelas:
            