<title>Obras no Metro de Lisboa: passageiros queixam-se da falta de alternativas</title>
            <url>http://expresso.pt/economia/transportes/2023-05-04-Obras-no-Metro-de-Lisboa-passageiros-queixam-se-da-falta-de-alternativas-4ddb446a</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Com a circulação no Metro de Lisboa condicionada nas linhas verde e amarela devido às obras , multiplicam-se as queixas dos passageiros.



Nos últimos dias, várias estações de metro têm estado lotadas, muitos passageiros nem conseguem entrar nas carruagens.

Viagens que antes demoravam 20 minutos chegam agora a demorar uma hora e meia, relatou um dos passageiros à SIC. A indignação de quem quer chegar ao trabalho era percetível.

A Carris diz que reforçou o serviço de autocarros, mas os passageiros consideram que é insuficiente e queixam-se da falta de alternativas.

Dois meses de obras

As obras começaram esta terça-feira e devem terminar na primeira semana de julho. A Câmara de Lisboa e a Junta de Freguesia do Lumiar, onde decorrem os trabalhos, atiram a responsabilidade para o Governo e para o Metro de Lisboa e queixam-se de falta de alternativas.

Com o metro condicionado, ir a pé ou tentar a sorte nos autocarros são as primeiras opções. Mas, neste último caso é preciso estar preparado para voltar a esperar.
            