<title>Por ideia de Carlos Moedas, Ronaldo vai receber a Medalha de Honra da Cidade: “É um grande lisboeta e isso nunca foi reconhecido”</title>
            <url>https://tribuna.expresso.pt/ronaldo/2023-05-04-Por-ideia-de-Carlos-Moedas-Ronaldo-vai-receber-a-Medalha-de-Honra-da-Cidade-E-um-grande-lisboeta-e-isso-nunca-foi-reconhecido-f34a022a</url>
            <authors>[]</authors>
            Cristiano Ronaldo vai ser agraciado com a Medalha de Honra da Cidade pela Câmara de Lisboa, como reconhecimento pela forma como sempre defendeu, promoveu e projetou o nome da capital portuguesa no mundo, explicou a autarquia esta quinta-feira.

A atribuição da medalha a Cristiano Ronaldo, capitão da seleção portuguesa e atualmente no Al Nassr, da Arábia Saudita, foi aprovada na quarta-feira em reunião da Câmara Municipal, com 14 votos favoráveis, uma abstenção e dois votos contra.

A votação da proposta, apresentada pelo presidente do município, Carlos Moedas (PSD) e feita por voto secreto - das 18 propostas levadas a escrutínio dos deputados municipais, foi uma de duas votadas nesta condição. A outra, exibida logo no ponto seguinte da ata da reunião, foi a “atribuição da Medalha de Mérito Cultural, a José Pinho”, aprovada com todos os votos a favor.

Citado numa nota da Câmara de Lisboa, Carlos Moedas salienta a importância de reconhecer “aqueles que, pelo seu valor, pela sua energia, pela sua capacidade”, contribuíram para a cidade, defendendo que “a história de Cristiano Ronaldo, várias vezes considerado o melhor jogador do mundo, está intimamente ligada à história de Lisboa”.

Ronaldo chegou à capital em 1997 para representar o Sporting, completando a sua formação futebolística no clube e permanecendo nos leões até 2003, quando o Manchester United o contratou.

“Esta é uma homenagem a um menino que se fez homem em Lisboa e que, para além da sua identidade do sítio onde nasceu, se tornou um grande lisboeta, no sentido da paixão que tem pela cidade”, afirma o autarca, insistindo que o avançado português “sempre defendeu, promoveu e projetou o nome de Lisboa em todo o mundo”, e “é também um grande lisboeta e isso nunca lhe foi reconhecido”.

Carlos Moedas lembra ainda “a esperança extraordinária que Cristiano Ronaldo traz a tantos jovens, contribuindo para que possam sonhar”, para saberem que “pelo seu mérito podem chegar onde querem”. O capitão da seleção nacional nasceu na Madeira, onde começou a jogar futebol, antes de rumar a Lisboa, para alinhar no Sporting.

O avançado, de 38 anos, alinhou ainda em clubes como Manchester United (Inglaterra), Real Madrid (Espanha) e Juventus (Itália), tendo conquistado, entre muitos outros títulos, o Campeonato da Europa de 2016 e a Liga das Nações de 2018/19, pela seleção portuguesa, e cinco Ligas dos Campeões.
            