<title>Pub britânico obrigado a encerrar após ser boicotado devido à sua coleção de bonecas racistas</title>
            <url>http://expresso.pt/internacional/2023-05-04-Pub-britanico-obrigado-a-encerrar-apos-ser-boicotado-devido-a-sua-colecao-de-bonecas-racistas-ad7ac7b6</url>
            <authors>['Tony Blair']</authors>
            Um pub no condado britânico de Essex, situado no sul do país, foi obrigado a fechar ao público depois de ter sido envolvido numa tempestade mediática motivada por acusações de racismo, avançou o jornal “The Guardian”.

A razão por detrás da polémica? Uma coleção de bonecas ‘golliwog’ - um termo que remete para os livros infantis da escritora e ilustradora Florence Kate Upton, que, no final do século XIX, criou uma série de personagens inspiradas na tradição da ‘blackface’ que são hoje tidas como caricaturas racistas de pessoas de raça negra.

Agora, duas das suas principais fornecedores, as cervejeiras Carlsberg e Heineken, decidiram boicotar o "The White Hart" porque não querem ver o seu nome associado ao pub, deixando Benice Ryley, uma das donas, sem qualquer alternativa senão encerrar o espaço, referiu a cidadã britânica numa entrevista ao site Thurrock Nub News.

Através de um porta-voz, a Heineken confirmou o boicote: para a empresa, os proprietários “vão contra tudo aquilo o que defendemos”, sendo que os pubs "devem ser locais de inclusão e respeito por todas as pessoas, independentemente da sua raça, etnia, religião ou género."
            