<title>Reuniões secretas, fugas de informação, algumas contradições e demasiadas demissões. Da TAP ao caso Galamba em menos de 5 minutos</title>
            <url>http://expresso.pt/politica/2023-05-04-Reunioes-secretas-fugas-de-informacao-algumas-contradicoes-e-demasiadas-demissoes.-Da-TAP-ao-caso-Galamba-em-menos-de-5-minutos-adeea671</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Política Reuniões secretas, fugas de informação, algumas contradições e demasiadas demissões. Da TAP ao caso Galamba em menos de 5 minutos

Galamba demite-se, Costa segura-o e os olhares voltam-se para o Presidente da República. É o ponto em que estamos na novela TAP, mas a ebulição começou quando na Comissão de Inquérito se mencionou uma reunião, a 17 de janeiro, aparentemente esquecida na agenda, entre membros do Governo e o conselho de administração da TAP, e onde agora se sabe que foram combinadas as respostas ao escrutínio que aí vinha. Já se perdeu? Veja o vídeo

Há uma hora
            