<title>Tony Blair: alcançar a paz requer tempo, paciência, criatividade e determinação obstinada e incessante</title>
            <url>https://expresso.pt/revista/2023-05-04-Tony-Blair-alcancar-a-paz-requer-tempo-paciencia-criatividade-e-determinacao-obstinada-e-incessante-b1a9d4de</url>
            <authors>['Tony Blair']</authors>
            Há 25 anos, eu, juntamente com o primeiro-ministro irlandês, Bertie Ahern, o Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e os líderes dos quatro principais partidos políticos da Irlanda do Norte, apresentámos o que ficou conhecido como o Acordo de Sexta-Feira Santa (GFA, no acrónimo em inglês). Esse acordo resolveu um conflito que causou milhares de mortes, sofrimento e destruição incalculáveis durante décadas, possivelmente durante séculos.

Este é um artigo do semanário Expresso. Clique AQUI para continuar a ler.

* ex-primeiro-ministro do Reino Unido. É presidente executivo do Tony Blair Institute for Global Change
            