<title>Vem aí o disco que Miguel Araújo escreveu para António Zambujo: “Na Cidade” começa a ser desvendado na próxima semana</title>
            <url>https://expresso.pt/blitz/2023-05-04-Vem-ai-o-disco-que-Miguel-Araujo-escreveu-para-Antonio-Zambujo-Na-Cidade-comeca-a-ser-desvendado-na-proxima-semana-988588e7</url>
            <authors>[]</authors>
            Previsto para o último trimestre deste ano, o novo álbum de António Zambujo, composto inteiramente por canções escritas por Miguel Araújo, começa a ser desvendado a 12 de maio, através da edição do single ‘Dancemos um Slow’.

Sobre este tema, Miguel Araújo escreveu: “Pandemia, guerra, inflação, más notícias, um futuro que parece um muro de pedra. Eu não danço, nunca dancei, carrego em mim o trauma de nunca ter dançado um slow na idade em que as minhas amigas e os meus amigos partilhavam agarrados as canções do Phil Collins nas festas. Eu estava na cozinha a beber cerveja pela garrafa com outros, poucos, da minha espécie, a dizer disparates e a colar o rótulo da garrafa de cerveja na testa, longe de imaginar que o mundo acaba amanhã sem ter a fineza de me conceder três minutos e meio para dançar pelo menos um último slow.”
            