<title>É impossível não nos lembrarmos das coisas? O livro 'Lembro-me' junta Joe Brainard e Georges Perec sob o mesmo mote</title>
            <url>http://expresso.pt/podcasts/pbx/2023-05-04-E-impossivel-nao-nos-lembrarmos-das-coisas--O-livro-Lembro-me-junta-Joe-Brainard-e-Georges-Perec-sob-o-mesmo-mote-583a68b4</url>
            <authors>[]</authors>
            Este mês estreiam nas salas portuguesas os filmes Mal Viver e Viver Mal, de João Canijo, onde triunfam as mulheres e o amor que nunca se aprendeu nem cedeu ao toque. Discos novos há muitos, do EP de Angel Olsen ao novo álbum dos portugueses Cave Story e um punhado de críticas arrebatadoras ao novo disco dos Everything But The Girl. Nos livros, Pedro Mexia escolhe 'Lembro-me', de Joe Brainard e Georges Perec, um livro escrito por dois autores distintos, mas com a mesma escrita fragmentária e o mesmo mote, publicado pela Cutelo.
            