<title>“Fim ao Fóssil: Ocupa.” Ativistas pelo clima encerram Liceu Camões em Lisboa</title>
            <url>http://expresso.pt/sustentabilidade/crise-climatica/2023-05-04-Fim-ao-Fossil-Ocupa.-Ativistas-pelo-clima-encerram-Liceu-Camoes-em-Lisboa-13c26299</url>
            <authors>['Rúben Tiago Pereira', 'Sic Notícias', 'Teresa Amaro Ribeiro']</authors>
            Loading...

Crise climática “Fim ao Fóssil: Ocupa.” Ativistas pelo clima encerram Liceu Camões em Lisboa

Os jovens ativistas estão a realizar ações de protesto pelo clima, desde 26 de abril, em escolas de Lisboa e do Algarve. Vários estabelecimentos de ensino foram ocupados no âmbito dos protestos

11:46
            